CHƯ TINH THỂ TÍNH CÁCH
Muốn đoán số được chắc chắn và dễ dàng cần phải thuộc các tính cách của sao,
nhất là chính tinh, trung tinh, và những bàng tinh quan trọng. Vậy sau đây, tôi trình
bày mỗi vì sao với đủ tính chất của nó theo thể thơ:
TỬ VI
(Cũng gọi là Đế tinh, Nam Bắc đẩu, thuộc Thổ)
Tử vi Miếu: Tí Ngọ Dần Thân
Vượng thì Thìn Tuất, đắc phân Sửu Mùi
Bình nơi Tỵ, Hợi đôi nơi
Cùng là Mão, Dậu ấy ngôi rành rành.
Tử vi mặt đỏ lưng dầy
Tính thời trung hậu, mặt đầy phương phi;
Khôi Việt, Tả Hữu tương kỳ
Thiên Tướng, Xương Khúc quyền uy tương phò
Gặp Phủ là thần giữ kho
Gặp Sát, Tử lại ban cho quyền hành.
Chế được hung ác Hoả Linh,
Sợ gặp Tuần, Triệt, Đà, Kiếp, Không.
Mệnh, Thân: Tử, Phá ở cung
Sửu, Mùi, Thìn, Tuất bất trung bất nghì;
Trừ tuổi tứ Mộ khá hay
Lại thêm Cát diệu hẹn ngày giàu sang
Đồng cung Đế với Tham Lang
Ngộ không tài đến lại tan dễ dàng
Thê, Nô, Bào, Giải cung nhàn.
Tử Không cát diệu mọi đàng khảm kha
Vi ở Ngọ tránh xa Hình Kỵ
Người Giáp, Đinh hay Kỷ nên danh
Quyền Khoa gặp được Đế tinh
Mệnh nơi Tỵ, Ngọ hiển vinh muôn bề
24

Lộc, Mã được ngồi kề Tử, Phủ
Ở Dần Thân phúc hậu chung thân
Quyền, Sát gặp Tử khá mong
Hư danh thụ ấm Không Vong lẫn cùng
Hoặc Phá gặp nơi cung Thìn Tuất
Có bạc tiền nhưng cóc danh chi
Tử Phòng mưu lược đáng ghi
Kỵ, Quyền, Tử, Phủ họp bầy một phương.
Đế toạ Mệnh triều vương đa cát
Hoặc cung Quan hẹn bước kim dư
Phụ, Bật giáp Tham, Đế ư
Chức nên tôn trọng, dâm ô cũng là
Không Kiếp ấy, ác tà đáng sợ
Tứ Sát kia (Kình Đà Linh Hỏa) ám trợ hung tinh
Ấy là thoát tục chi tăng
Nếu là có Vũ dự phần bán buôn
Còn Nữ mệnh xem tường sau trước
Tử, Phá, Tham bội ước đa dâm
Hoặc Đào hoa ắt gian truân
Duyên may khó sớm dự phần phụng loan.
Giải thích:
Tử Vi là chủ tể của các sao, chủ về uy quyền, tài lộc và phúc đức, nên an ở cung
nào thường giáng phúc cho cung đó. Tử vi gặp được các trung tinh như Khôi, Việt,
Xương Khúc, Tả, Hữu, Khoa, Quyền, Lộc, Long Phượng thì coi như là quần thần
khánh hội, tất có uy quyền hiển hách, hưởng phú quý trọn đời.
Gặp Thất Sát làm cho sao này thêm mạnh, nếu đứng đồng cung với Thất Sát thì
coi như vua đeo kiếm báu. Gặp các hung tinh như Linh, Hỏa, Khốc, Hư, Đà, Kình v.v..
Tử Vi có thể chế ngự được; Nhưng kỵ nhất là gặp Địa Không và Địa Kiếp, Tử Vi
không còn khả năng được bao nhiêu, nên trọn đời thường trắc trở, lao tâm. Nếu Tử Vi
gặp phải Tuần, Triệt mà đóng ở cung Mệnh thì chắc là khắc một trong hai bố mẹ, bằng
không cũng sớm ly hương.
Tử Vi ở cung Miếu địa, Vượng địa hay Đắc địa thì tốt lắm, nhưng nếu ở cung
Tỵ, Hợi, Mão, Dậu gọi là bình hoà, không gặp được trung tinh đắc cách thì khó mà
giàu sang. Tử vi mà gặp Tham Lang, nhất là ở cung Tý, Hợi, mão, Dậu là hạng người
bi quan yếm thế, thưòng ngã vào nghiệp tu hành thì mới được yên thân.

THIÊN CƠ
(Nam tinh chủ phúc thọ – thuộc Mộc)
Thiên Cơ miếu Tí Ngọ cung
Vượng thì Mão Dậu, Địa Dần Thân
Bình nơi Tỵ, Hợi, Ích Thìn Tuất
Hãm ở Sửu Mùi khá rõ phân.
Thiên Cơ thuộc Mộc mình dài
Tâm từ, tính cấp đa tài đa mưu;
Xương Khúc, Tả Hữu văn ưu,
Mày xanh tóc tốt tài lưu ai tày
Cự, Cơ ở Mão khá hay,
Cát đa phú quí tốt thay lạ thương
Thiên cơ: Mùi Sửu hãm phương
Kỵ, Hình, Không, Kiếp, Đà, Dương, đán
Cơ, lương, Tả Hữu cùng Xương
Văn thi lỗi lạc, vũ thường tinh thông
Cơ, Lương, Sát, Phá, ngộ không (Vong)
Dần Thân cửa Phật khỏi vòng ưu tư
Nữ mệnh cát diệu gặp Cơ,
Hội cùng Quyền Lộc ích phu vô cùng.
Kình Đà, Hóa Kỵ phá xung
Lại là tàn tật, tư thông âm thầm.
Đồng cung Cơ gặp Thái Âm
Goá chồng, tì thiếp gian dâm đáng bỏ
Ở cung Mão, Dậu, Dần, Thân
Nữ mệnh Cơ, Cự tuy dâm nhưng giầu
Cơ, Lương cư Tuất cùng nhau
Là tay chính trị lại mưu binh hùng
Đàn ông Cơ, Cự mệnh trung
Hoặc Tài, Quan ở Tỵ cung hết nhà
Nhị hạn Cơ Lộc xem qua
Nam nữ đều phát đổi ra tân kỳ.
Cơ, Nguyệt, Đồng, Lương rất hay
Mệnh cung phải ở vào ngay Thân Dần
Cơ, Lương, Tham, Nguyệt đồng thân
26

Ngày đêm buôn bán tảo tần bốn phương
Sinh Tân, Ất; mệnh Mão cung
Cự, Cơ, Tả Hữu, Văn Xương anh tài
Sinh năm Bính, kém một vài
Năm Đinh bình dị, ra ngoài các cung
Thìn Tuất, Cơ Lương đứng cùng
Kình Đà, Linh Hỏa, ba phương chiếu về
Lại gặp Thiên Tướng đáng chê,
Là tay võ hiệp hoặc nghề tăng ni
Dần, Thân, Cơ, Nguyệt khá hay
Diệu Xương lại gặp văn thi dâm tàng
Khốc, Hư gặp Cơ chớ màng
Bệnh lao phải liệu lo loan lấy mình.
Giải thích:
Mệnh gặp được Thiên Cơ Miếu, Vượng hay Đắc địa thì người hơi cao, hơi gầy,
da trắng, thông minh, khôn ngoan, có nhiều mưu trí, có óc kinh bang tế thế, bản chất
nhân hậu, từ thiện, được hưởng sang giầu. Nếu mà có những trung tinh đắc cách như
Xương, Khúc, Khôi, Việt, Tả, Hữu, Quang Quí, Khoa, Quyền Lộc và cả Song Hao nữa
càng được nhiều trung tinh ấy càng đẹp, có thể hưởng phú quí song toàn, uy danh lừng
lẫy.
Nếu Cơ đắc địa mà gặp Hỏa, Linh, Hình là người khéo tay, giỏi về máy móc và
thủ công. Nếu Cơ đóng ở Mão Dậu, mà gặp được cách song Hao (tức là Đại Tiểu Hao)
ở đó thì hưởng được phú quí, nhất là năm sinh Ất, Kỷ, Bính, Tân thì thật là toàn mỹ.
Cơ đắc địa mà gặp phải Tuần Triệt là số ly hương, bôn ba về sinh kế, khó tránh
được tật nguyền tai nạn, nếu không thì cũng chết yểu, hoặc đi tu.
Cơ hãm địa cũng có óc kinh doanh, kém thông minh, những cũng có tài ba và
cũng được đủ no ấm sống lâu. Cơ hãm địa mà gặp được Tuần Triệt đỡ được đôi phần.
Nếu nữ mệnh gặp cách hãm này thì thường là gian xảo và bất chính, phi yểu tắc bần,
chồng con cũng dang dỡ hay làm lẽ.

THÁI DƯƠNG
(Biểu tượng mặt trời - Nhật – Nam đẩu tinh
Dương Hỏa – Chủ về Quan Lộc)
Thái Dương miếu ở Mão cung,
Vượng ở Ngọ, Tỵ, Thìn, Dần một phương
Bình thì ở Dậu khá tường,
Hãm : Tuất, Hợi, Tí, Sửu cung rõ ràng.
Thái Dương mặt hóp thân gày
Thông minh, tươm tất, thảo ngay, hoà hiền
Canh nhân: Ngọ mệnh khá khen,
Nhâm nhân: Ngọ mệnh quí quyền tinh thông
Giáp nhân: Hợi mệnh vô dung;
Từ Mùi đến Sửu bần cùng khốn thay;
Dương Đà, Không Kiếp ăn mày
Đa phiền tâm sự tính ngày lo đêm
Da đen sắc hãm tính hèn
Kỵ, Đà: tật mục chẳng yên mọi đường
Thái dương miếu vượng mệnh phương
Loài người trung nghĩa tính cương lạ lùng;
Tốt nhất lại chiếu Thái Âm
Tử Vi, Tả Hữu, Lộc Quyền cát tinh
Dương mà cư Hợi u minh
Gặp Khoa Quyền Lộc hóa thành giàu sang
Dương hội Tả Hữu: Tài, Quan
Cùng là Khôi Việt, Khúc Xương lẫy lừng
Tử cung Bát Toạ cung Dương
Cát tinh hội họp sanh phường quí nhi
Cự, Phá thụ ám Dương này
Mắt mờ lao khó, thị phi suốt đời
Linh, Hỏa, Hình, Kỵ cùng nơi
Dễ sinh tai hoạ khó rời tránh xa
Sửu Mùi: Nhật, Nguyệt xem qua
Đối cung có mệnh ắt là rạng danh
Cùng cư Mùi, Sửu cho minh
Tam phương vô cát khó thành được công

Bấy giờ gần gặp Tuần Không
Ân Quang, Thiên Quí, Khúc Xương chiếu miền
Cũng là văn cách thánh hiền
Khác nào Nhật, Nguyệt cát tinh hợp cùng
Sát tinh Nhật, Nguyệt hãm cung
Nam thì gian đạo, nữ dòng dâm bôn
Kình, Đà, Diêu, Kỵ, Kiếp, Không
Lại là đôi mắt chẳng mong được dùng
Nhật, Mộc, Mã tại Tỵ cung
Trường Sinh, Phụ Bật hợp cùng: phú vinh
Bằng gặp Tướng Ấn: binh hùng
Phải thời loạn thế mới thành công to
Nhật, Nguyệt địa chiếm chớ ngờ
Cát tinh gia hội đợi chờ thềm cung
Mệnh Nhật Nguyệt gặp Triệt Không
Đóng cung Giải ách, hợp cùng Hỏa Linh
Có Kình, Đà, Kỵ khá kinh
Lưng còng, mắt chịu tật hình chẳng ngoa
Nữ mệnh: Dương chiếm ắt là
Phu nhân, nếu chẳng gặp tà ác tinh
Dương, Cự, Hao thật không lành
Chồng con phối hợp bất thành hôn nghi
Cước giải:
Sao Thái Dương thường gọi là Nhật, cung như Thái Âm thường thường gọi là
Nguyệt. Một bên tượng trưng mặt trời, một bên là mặt trăng. Mặt Trời phải đứng ở
dương phương, từ Dần đến Dậu thì sáng sủa, còn mặt Trăng đứng ở âm phương, từ
Dậu đến Sửu thì mới đẹp, tuy nhiên có nhiều cách hãm mà tốt, cần được chú ý.
Đối với Nam mệnh, Nhật Miếu, Vượng hay Đắc địa thì con người vừa tầm, mặt
vuông vắn, da hồng hào, dáng điệu đường bệ, thông minh, cương nghị, nhân hậu.
Người sinh ban ngày và là Dương Nam, Dương Nữ thì tốt tăng lên, nhưng nếu sinh về
đêm, mà lại là âm thì tốt bị chiết giảm.
Nhật miếu, vượng, đắc địa gặp được trung tinh hội như Xương Khúc, Tả Hữu,
Tam Hóa, Khôi Việt được cách nào cũng tốt chủ về tài quan vinh hiển. Nhưng nếu gặp
phải Tuần, Triệt án ngữ thì trọn đời không toại ý, thường bị bệnh đau đầu, khí huyết
kém, cần phải ly hương lập nghiệp mới hay. Nếu trường hợp trên gặp phải ác tinh, như
Kình Đà, Không Kiếp, Diêu, Hình, Kỵ thì trở nên trắc trở công danh tiền tài khi có khi
hết, lại hay gặp tai ương. Nếu Nhật đắc địa mà gặp riêng sao Hóa Kỵ không có ác tinh
khác tất biến thành tốt đẹp vô cùng, giàu sang và sống lâu.
Nhật hãm địa: Thân hình bé nhỏ, mặt choắc, tính ương gàn, kém bền chí, mắt
kém, trọn đời vất vả, về già mới khá giả được. Nếu hãm mà gặp được tam Hóa hay
Xương Khúc, Đào Hồng, Tả Hữu, Khôi Việt hay Hoả Linh đắc địa tất biến ra tốt đẹp
về tài danh. Nếu gặp được Tuần, Triệt, thì cũng trở nên khá, tuy thường ly hương lập
nghiệp. Nếu hãm mà gặp ác tinh nữa như Kình, Đà, Không, Kiếp, Diêu, Hình thì tai
ương khủng khiếp và yểu.
Đối với nữ mệnh, nếu Nhật đắc địa như các cách trên trì phúc thọ song toàn. Nếu
gặp các cách hãm như trên thì thường đau yếu, ly hương, lập gia đình muộn hay làm lẽ
mới khỏi cảnh ly tan. Nếu lắm ác tinh nữa thì khăc hại chồng con, chỉ sống lang bạt,
không thì yểu tử.

SAO VŨ KHÚC
(Bắc đẩu tinh – Thuộc Kim – Chủ về Tài Bạch)
Vũ Khúc Thìn Tuất mệnh thân
Hoặc là Mùi Sửu cát tinh hợp phường
Quyền Lộc, Tả Hữu, Khúc Xương
Uy danh hống hách vang lừng chẳng hư
Tứ Mộ: Tham, Vũ đồng cư
Ngoài 30 tuổi mới dư dả dùng
Nếu gặp Kiếp - Sát thủ trung
Lại là tiền phú hậu bần chẳng sai
Vũ Khúc, Lộc, Mã an bài
Buôn xa hoạch phát ít người dám đương
Vũ Phá: Tỵ Hợi bất lương
Nếu có Tham, Sát ắt không ra gì
Hoặc đồ tể, hoặc yểu vi
Vũ mệnh cung Mão quí thay phải tường
Vũ nơi Tuất Hợi ba phương
Gặp Nguyệt, Tham, Kỵ trẻ thường lao đao
Liêm Tham, Vũ Phá chiếu vào
Mệnh viên có Đế dồi dào lắm thay
Vũ Khúc, Văn Khúc rất hay
Ở nơi vắc địa là tay anh hùng
Vũ, Hóa (Lộc Quyền) Thất Sát ở cung
Thai Tọa, Khôi Việt ba cung chiếu về
Ấy là phát võ uy nghi
Miếu Vũ, Khôi Việt, chức thì tài quan
Tử Tham: tài bạch khá tường
Không gia ác sát ấy phương hoạch tài
Hợi cung: Vũ, Hỏa trung lai
Người sinh Giáp Kỷ, Nhâm thời phú gia
Dần, Thân, Vũ Khúc thế mà
Gặp Khoa, Quyền, Lộc ắt là Thạch - Vương (Thạch sùng, Vương Khải)
Vũ, Tham, Sát, Kỵ là phường
Làm nghề kỹ nghệ tinh tường sinh nhai
Vũ, Kình, Quả, Tú chớ sai

Hoặc Vũ, Liêm, Phá trọn đời tai ương (nhất là ở hãm địa)
Vũ khúc, Kiếp Sát, Kình Dương
Là hạng ác độc Không lường hiểm nguy
Gặp Vũ, Tham, Phá phải suy
Nếu không cát diệu đắm mê nhục tình
Vũ Khúc gọi Quả tú tinh
Nữ mệnh gặp phải cướp tranh quyền chồng
Vũ khúc mà ở mệnh cung
Ngoài thì đầu nhỏ, bên trong nốt ruồi.
Giải thích:
Vũ Khúc gọi là tài tinh chủ về tiền bạc. Đóng tại mệnh, vóc người vừa tầm,
thường ở xa nhà hay là khắc cha mẹ anh em, khắc vợ hay chồng, hiếm con.
Vũ miếu địa ở Sửu Mùi, Thìn Tuất, là người thông minh có chí lớn, có óc kinh
doanh, nếu gặp được cát tinh như Tam Hóa, Tả Hữu, Khôi Việt, Xương Khúc, tất được
phú quí hiển vinh trọn đời, nhưng phải ngoài 30 tuổi mới thành đạt. Trái lại nếu đắc
địa mà gặp Kiếp, Sát thì biến ra tiền phú hậu bần, tức khoảng ngoài 55t sa sút. Vũ tại
Mão Dậu tuy cũng khá nhưng hay ốm đau và dễ bị tai nạn.
Vũ hãm địa ở Tỵ, Hợi là người lẩn thẩn, hay than vặt, suốt đời lao đao về tiền tài
và danh vọng. Nhưng nếu hãm mà gặp được Xương Khúc, Khôi Việt, Tả Hữu, Khoa
Quyền Lộc thì làm nghề kỹ nghệ thủ công hay buôn bán có thể khá giả được và hưởng
được tuổi thọ. Bằng như vừa hãm địa lại vừa gặp ác tinh như Kỵ, Hình, Diêu thì mắc
tai nạn khủng khiếp, ắt là yểu tử. Trái lại nếu hãm địa mà gặp Hỏa Tinh mà người sinh
năm Giáp, Kỷ thì có thể trở nên giàu sang.
Đối với nữ mệnh Vũ miếu, vượng hay đắc địa là người đảm đang, giàu có, nếu
có cát tinh hội họp nữa thì phú quí tột độ. Nhưng phải lập gia đình muộn mới tránh
được nỗi buồn đau. Gặp hãm địa thì cũng là người đảm đang đấy nhưng tham lam bạo
tàn, suốt đời lao tâm khổ tứ vì bệnh tật tai họa, nếu gặp cả ác tinh ám hại nữa thì là
hạng lăng loàn, khắc chồng hại con khó tránh được tai ương yểu tử.

SAO THIÊN ĐỒNG
(Thủy đới Thổ – Nam đẩu tinh – chủ Phúc đức)
Đồng miếu: Tỵ Hợi, Vượng: Tí Thân
Bình thì : Mão, Dậu, Tuất, Thìn cung
Lợi về độc chiếm nơi Dần ấy
Hãm ở Ngọ Mùi Sửu khá thông.
Thiên Đồng đầu lớn lưng dầy,
Hình thời phì mãn, tượng rày phương viên
Ôn lương vả lại hòa hiền,
Khoa Quyền tấu hợp có quyền có uy
Đồng đóng mệnh, tính đổi thay,
Là sao thọ khảo phúc đầy đáng ghi
Hoả, Linh, Không, Kiếp kể chi
Gặp Đồng: bần khổ cùng thì u mê.
Thiên lương Nguyệt đức chiếu kề,
Ắt là mô phật hướng về tăng ni
Đồng nơi Tuất Ngọ yên vì,
Hãm cung, nhưng tuổi Đinh thì hiển vinh;
Nếu có Hóa kỵ thêm xinh
Ấy là ứng hợp giúp thành giàu sang.
Đồng Lương cùng hội Dần, Thân
Vừa giàu vừa thọ giữ phần yên vui
Đồng, Lương, Linh, Kỵ, Quyền, Khôi
Lại gia song Lộc hoạch tài phú thương
Đồng, Lương, Cự đóng 3 phương
Tam Hóa, Tả Hữu là phường tài năng
Đồng, Nguyệt cùng ở Ngọ cung
Sát tinh hội hợp: kỹ công ấy nghề:
Nếu gặp được Kình dương kia,
Mà tuổi Bính, Mậu, biên thuỳ tướng công
Đồng, Nguyệt Tí gái hoa dung,
Gặp Tang, Diêu, Khốc: khóc chồng lắm phen.
33

Cước giải:
Đồng tọa thủ, người mập, hơi thấp, chân tay ngắn, da trắng, mặt vuông. Đồng
miếu, vượng hay đắc địa là hạng nhân hậu, hay thích thay đổi công việc, nhà cửa, ý
kiến, tuy được hưởng giàu và thọ. Nhưng nếu đóng ở Tỵ, Hợi thì là khách phiêu lưu,
lại khắc những người tuổi Đinh và Canh, trong đời thường gặp nhiều bất mãn.
Nếu gặp nhiều cát tinh hội thì phú quí tột bực. Trái lại nếu gặp phải hung tinh
như Hình, Kỵ, Linh Hỏa, Kình Đà, Không Kiếp, thì tuy được no ấm, song trọn đời lao
tâm, khổ tứ, dễ mắt bịnh ở bộ tiêu hóa.
Đồng hãm địa ở Ngọ, Mùi, Sửu là kẻ kém thông minh, nông cạn thích chơi bời
ăn uống, tuy thọ, nhưng lao đao về sinh kế, hay nói khoát. Nếu ở cung Ngọ, Tuất mà
người tuổi Đinh cũng khá giả. Đồng hãm gặp được cát tinh cứu vớt rất nhiều về công
danh và tiền tài.
Nữ Mệnh: Đồng miếu, vượng hay đắc địa là người đảm đang, vượng phu ích tử.
Nhưng ở cung Tỵ, Hợi lại là hạng dâm đãng, nhưng rất xốc vác, xông pha. Nếu gặp
Hãm địa thì là hạng hoang tàng, dâm dật, tuy no cơm ấm áo, thường hay làm lẽ hay
muộn chồng. Chẳng may gặp Sát tinh nữa thì chung thân cùng khốn ly tông, lang bạt,
thường mang bệnh ở tử cung, bộ tiêu hoá hay đau mắt.

SAO LIÊM TRINH
(Âm hỏa – Bắc đẩu tinh – Chủ: Quan lộc và Hình ngục)
Liêm Trinh miếu: Dần, Thân, Tí, Ngọ
Vượng thì Thìn, Tuất, Sửu, Mùi cung
Hãm nơi Tỵ, Hợi đôi đường
Cùng là Dậu Mão cho tường để phân.
Liêm trinh hảo điệu thân trường
Lộ hầu, lộ nhãn mặt mày vàng xanh
Tính thời táo bạo tương tranh
Khí dữ khí lành du đãng phấn hoa
Mùi cung vinh dự đó mà
Thân cung cự phú, Hợi ra cơ hàn
Liêm đắc địa, Khúc Xương cùng
Là người văn võ anh hùng lược thao
Liêm hãm Tỵ Hợi xấu sao,
Lại gặp hung sát lao đao trọn đời
Liêm trinh, Quan phủ cùng nơi,
Hãm cung tai hại kiếp người ra chi
Liêm mà gặp được Tử vi
Ở cung Miếu vượng quyền uy đó mà
Gặp Lộc Tồn ấy phú gia
Liêm Tham, Sát, Phá phát đà vũ công (đắc địa mới được)
Nhưng Liêm vượng địa vẫn phòng,
Chơi bời tửu sắt có lần công môn.
Liêm, Phá, Nhật, Nguyệt trùng phùng
Dễ đau hai mắt khi xong việc rồi.
Liêm Hao: Tài, Mệnh cung ngồi
Phá tán tổ nghiệp ra người bần nhân
Liêm, Hỏa: Không, Kiếp, Phá quân
Hãm cung, thắt cổ nợ trần hết duyên
Hình, Diêu, Tham, Tỵ ngộ Liêm
Ở cung Tỵ Hợi là điềm mạng vong
Liêm Trinh ở Mão, Dậu cung
Sát tinh cùng hội danh công khó màng.

Liêm cùng Văn khúc khá toan
Đồng cung xuôi ngược mọi đàng khảm kha
Trọng Do uy mãnh ấy là
Liêm trinh nhập miếu (Dần, Thân, Tí, Ngọ) hợp và Tướng quân
Liêm, Kiếp, Kình dương khá phân
Ở cung Mão, Dậu ắt phần ngục lao
Hoặc là tứ sát (Kình, Đà, Linh, Hỏa) tránh sao xích xiềng
Tham, Liêm đồng độ đảo điên
Trai thì phiêu lãng, Gái duyên dâm tàng.
Cước giải: Liêm đóng mệnh, người to lớn, cao, da thô, mắt lồi mày rậm.
LIÊM: miếu, vượng hay đắc địa là hạng thẳng thắn, nghiêm nghị, nóng nảy, trọn
đời khá giả và thọ. Nếu được trung tinh như Tam hóa, Tả Hữu, Xương Khúc, Khôi
Việt hội thì thật uy danh lừng lẫy, phú quí vẹn toàn. Trái lại nếu bị hung tinh ám thì
không được xứng ý toại lòng. Công danh trắc trở, tiền của tựu tán, hay mắc tai ương.
LIÊM hãm (Tỵ Hợi, Dậu Mão) là hạng khắc nghiệt, nham hiểm có óc kinh
doanh, thường khéo về kỷ nghệ; nhưng trọn đời lo toan vất vả, hay vướng vòng lao lý.
Nếu gặp hung tinh nữa như Kỵ, Hình, Tứ sát, Lục bại thì chung thân khốn đốn, ngục
tù, yểu tử, mà chết một cách thảm khốc.
Nhưng nếu hãm Tỵ, Hợi mà gặp riêng Kỵ thì lại trở nên khá giả mà cũng tránh
được nhiều tai ách. Song nếu có Kỵ mà lại gặp Văn Xương hay Văn Khúc thì lại rất
xấu xa, nhất là tuổi Bính càng đáng lo ngại cho sinh mệnh vô cùng. Nếu hãm địa ở
Mão Dậu mà gặp Linh, Hỏa là hạng gian ác, nguy hiểm, chỉ chực hại người.
NỮ MỆNH: nếu được LIÊM miếu địa thì thật toàn hảo, trái lại nếu là vượng hay
đắc địa tuy cũng là hạng đảm đang, giàu có, song mặt ngoài nghiêm nghị mà bên trong
chứa dâm tàng, thế nào cũng có tật bị thương, nếu gặp phải sát tinh thì cái xấu càng
tăng thêm. Số phải xa lìa cha mẹ sớm và phải muộn lập gia đình mới hay.
LIÊM hãm địa đối với nữ mệnh là hạng người ti tiện, độc ác khắc chồng hại con,
mang nhiều tật thương, nếu không sớm lìa gia đình thì cũng vướng vào tù tội. Nếu gặp
cả sát tinh hội thì ắt là yểu tử, tai nạn mà chết một cách thảm thương.

SAO THIÊN PHỦ
(Nam tinh – Thuộc âm Thổ – Chủ: Tài Quyền)
Thiên Phủ âm thổ miếu cung
Sửu, Mùi, Thìn, Tuất, Mão phương hợp quần
Vượng nơi Tí, Ngọ khá phân
Địa : Dậu, Tỵ, Hợi, Dần, Thân ấy mà
Thiên phủ miếu vượng khá thông
Mặt tròn da trắng ôn dung thuần hòa.
Thông minh và có tài ba
Lộc, Quyền, Khôi, Việt, càng gia sang giàu
Kiếp, Không, Linh, Hỏa chẳng mầu,
Dương, Đà biến trá, thế âu khó hèn.
Triệt, Tuần đóng ở một bên,
Ấy là cô độc chẳng nên kể gì;
Hợi cao hình ấy nhớ ghi,
Trọn đời nghèo khó tính thì phiêu lưu
Phủ rất ghét những sao Tứ sát (Kình, Đà, Linh, Hỏa)
Biến con người hiểm ác gian manh
Phủ cần gặp được văn tinh
Hay là hội hợp với mình Tử Vi
Nữ mệnh có Phủ ai bì,
Vượng phu, ích tử thảo ngay hiền hoà
Nhị hạn (Đại, Tiểu hạn) gặp Phủ xem qua
Nếu không Hình sát ắt là cao sang
Phủ: Ngọ Tuất hợp làng cát diệu,
Tránh Kiếp, Không tuyệt diệu sang giầu
Nhất là Giáp, Kỷ càng mầu
Triều viên Phủ Tướng cung âu thế này
Quyền thần hội cách hay đã rõ;
Phủ, Tướng, Lương cùng bộ cát tinh
Lộc Tồn, Xương, Khúc bên mình,
Hoặc là Tả, Hữu hiển vinh anh tài.
Phủ, Vũ Khúc an bài cung Tí
Người Giáp, Đinh cách ấy rất hay
Gặp phải Tuần, Triệt rủi thay,
37

Tiếng bia miệng xấu tháng ngày không yên;
Nhưng gặp tuổi Canh Nhâm chế ngự
Phúc tài kia vẫn cứ hanh thông
Phủ kỵ Không Kiếp đồng cung,
Gặp Thanh Long biến thành vòng cát tinh.
Tài, Điền hãy đinh ninh xem rõ:
Phủ Vũ Quyền, Lộc ngộ giàu sang
Dần cung Tử Phủ khá tường
Tam Hóa, Kình, Bật là phường văn
Ấy văn cách chuyển ngay võ tướng
Nắm quyền uy bốn hướng phục tùng
Nếu gặp Không, Kiếp giao lâm,
Ắt danh hư ảo có lầm được đâu.
Phúc cung thấy đứng đầu Thiên Phủ
Địa Kiếp kia vào đó rủi thay,
Đoán rằng yểu tử, cũng tay lạc loài.
Cước giải:
Mệnh có Thiên Phủ là người thanh tú, răng đều, tính ôn hậu, lòng từ tâm. Suy tư
thâm trầm, có nhiều trí hóa. Trọn đời nhàn hạ giàu sang. Nếu gặp phải Tuần, Triệt hay
Không, Kiếp thì mình hơi cao, tính hơi ương ngạnh, thích hoang phí, phóng đãng, hay
tính chuyện viễn vông, thường túng thiếu hay bất mãn. Nếu gặp nhiều sát tinh thì lại là
hạng gian trá, lừa người dối mình. Bởi đó Phủ cần tránh được Thiên Không, Không
Kiếp, Tuần Triệt mà càng gặp được cát tinh càng nhiều sự gia tăng phúc lộc.
NỮ MỆNH: Phủ đóng thì mặt tươi như hoa, ở nơi miếu, vượng địa ắt là bậc
đoan thục, vượng phu ích tử; ở nơi đắc địa mà gặp được cát tinh hội cũng chẳng kém
phần phú quí.
Trong trường hợp gặp Tuần Triệt, Không Kiếp thì đau khổ, lo âu vì chồng con,
và không hưởng được tuổi thọ cao. Nhưng cũng tùy tuổi người mà chế giảm, và cũng
tuỳ cách mà suy cho đúng: ví như Phủ gặp Kiếp, Không mà lại có Thanh Long đóng
đồng cung thì hóa ra lành. Hoặc là có hung tinh, nhưng cát tinh nhiều hơn cũng là
phương thế để giúp cho Phủ rực rỡ.

THÁI ÂM
(Bắc đẩu tinh – Âm thủy – Chủ: Điền trạch)
Hợi, Tí, Sửu: Thái Âm miếu địa
Dậu, Tuất này vượng thế cho tường
Mùi, Thân lợi ích đôi phương
Dần, Mão, Thìn, Tỵ, Ngọ phường hãm cung
Thái Âm: Thủy, Bắc tinh ấy hướng
Ở miếu cung tính vốn thanh tân.
Bính, Đinh cư Tí giàu sang
Đã lòng từ thiện, lại làng kinh luân.
Nguyệt miếu vượng trùng phùng Xương, Khúc,
Việt, Khôi, Khoa, Quyền, Lộc, Đào, Hồng,
Thiên Hỉ, Tả Hữu song song
Giàu sang hồ dễ ai hòng dám tranh
Hoặc là Nguyệt mệnh cung độc thủ,
Sanh vào đêm đúng buổi trung tuần (từ mùng 10-20)
Cũng là đẹp đẽ muôn phần,
Giảm đi nếu gặp Triệt, Tuần án ngăn.
Ấy là số ly tông lập nghiệp.
Nhưng mắt đau hay liệt tuần hoàn.
Nguyệt gia gặp Kỵ đồng sàng,
Không sao Sát Bại (Tứ Sát, Lục bại) giàu sang trọn đời.
Nguyệt miếu vượng là người to lớn
Gặp hãm cung hơi ốm mà cao,
Tính ưa ngâm vịnh tiêu dao,
Danh tài nếu có, nhờ vào văn tinh
Nguyệt hãm gặp Triệt Không thành quí
Chỉ sợ Hình, Diêu, Kỵ mục nguyền
Nữ lưu Nguyệt vượng như trên
Là người nhan sắc đảm đang lợi chồng
Nếu gặp Triệt Không làm lẽ (hay muộn)
Nếu gặp Lương hãm địa đa dâm
Mão cung đến Tỵ chớ nhầm
Nguyệt Lương hội họp chịu phần khảm kha
Hạn gặp Nguyệt, Kình, Đà đáng ngán

Ấy nhân ly tài tán phải phòng
Nguyệt gặp Long Trì ở cùng
Tuy xấu nhưng cũng được phần ấm thân
Cung Thê hội Thái Âm Văn Khúc
Vợ cao sang tột bực nữ lưu
Tham Lang với Nguyệt cùng ngồi
Ở cung hãm địa ấy người dâm bôn.
Cước giải:
Mệnh có Thái Âm miếu địa, vượng địa thì người to lớn, da trắng mặt vuông,
thông minh hoà nhã, từ tâm, thịch văn chương, mỹ thuật, được hưởng giàu sang và
sống lâu. Nguyệt hợp với Âm Nam nhất là sinh ban đêm vào khoảng trung tuần của
tháng tức từ 10 đến 20 thì thật là toàn mỹ. Đã miếu vượng, đắc địa mà gặp cát tinh hội
thư Xương Khúc, Khôi Việt, Tả Hữu, tam Hóa, Đào Hồng thì phú quí đến tột độ.
Nhưng nếu gặp Tuần Triệt thì lao đao hay đau yếu, mắt kém, ly hương, dễ bị bệnh tiêu
hóa. Nếu gặp những sát tinh như Linh Hỏa Kỵ Diêu Hình thì càng kém nữa tuổi thọ
cũng chiết giảm.
Nhưng nếu Thái Âm ở cung đắc địa thôi (không phải miếu, vượng địa) mà lại
gặp được Tuần Triệt thì cũng khá phú quí, bằng như gặp Hóa Kỵ đồng cung mà không
có sát tinh thì biến ra tốt vô cùng.
Thái Âm hãm địa ở Dần, Mão, Thìn, Tỵ, Ngọ thì tính ương ngạnh thích ngâm
hoa vịnh nguyệt, không tham danh lợi, trọn đời chẳng được vừa ý, dễ bị tật thương.
Nhưng nếu hãm địa mà gặp được các sao tốt như Xương Khúc, Khôi Việt, Tả Hữu,
Tam Hóa, Đào Hồng hoặc gặp Tuần Triệt thì trở nên tốt và tuổi thọ cũng tăng. Trái lại
nếu gặp các sao sát tinh thì đau ốm tật nguyền và yểu tử.
Nguyệt dù miếu, vượng, đắc địa hay hãm địa mà gặp Thiên Hình đồng cung tất
nhiên mắt phải có tật.
Nữ mệnh: Ở nữ mệnh và Nguyệt miếu, vượng, đắc địa là hạng có nhan sắc và
đức độ, rất đảm đang, vượng phu ích tử. Nếu có cát tinh hội thì thật quí vô cùng.
Nếu miếu, vượng địa mà gặp Tuần Triệt đóng thì cũng xấu như ở cung hãm địa,
tất phải dang dỡ hoặc làm lẽ, chịu buồn thương rất nhiều về cuộc đời tình ái. Về đời
sống thì lang bạt, dâm đật, bệnh ở bộ tiêu hóa hay ở tử cung, dễ gặp những tai họa
khủng khiếp và là hạng yểu tử.
40

SAO THAM LANG
(Bắc đẩu tinh – Âm thủy – Chủ về uy quyền và họa phúc
– Thuộc loại hung tinh và dâm tinh)
Tham Lang miếu: Sửu, Mùi, Thìn, Tuất
Địa: Dần Thân; bình : Tí, Ngọ cung
Hãm về Mão Dậu khá phân,
Cùng là Tỵ Hợi dự phần xấu thay.
Tham Lang miếu vượng chí cung
Miếu thời người lớn là giòng lược thao
Hãm cung Tỵ Hợi xấu sao
Nhỏ người, mê mệt tiêu hao phong tình ;
Hiểm độc mà lại đa kinh
Tham tình tham sức quen mình bạc hung.
Dương, Đà, Không, Kiếp bần cùng
Vũ, Trinh, Sát hãm hành hung cướp đường
Sửu Mùi: Tham Vũ đồng hương
Thiếu niên bất phát; thế thường bôn ba,
Ngoài ba mươi tuổi mới là
Giàu sang, quyền thế một nhà vui thay.
Tham Tứ Mộ gặp ngay Hóa Kỵ
Tuy ngược xuôi số ấy hoạnh thương.
Đồng cung Tham với Văn Xương
Da thời bạch biến mặt thường lang ben.
Cung Tứ Mộ, Tham Linh hay Hỏa
Ấy giàu sang cao cả chức quyền.
Dần Thân, Tham gặp Tràng Sinh
Không sao át sát thọ vinh ấy mà.
Cung Tí, Hợi: Tham và Quyền,Vượng
Chuyển thành ra số sướng giàu sang
Nhất là Giáp, Kỷ đôi đàng
Hanh thông hưởng phúc rõ ràng cơ duyên.
Cung Dần Thân, Tham Liêm lại đóng
Gặp Văn Xương, Quản Trọng lao trung
Tham, Vũ, Phá Quân hợp cùng
Mà không cát diệu ấy dòng dâm bôn
Tham Liêm hội đồng cung: phiêu lãng,
Nếu nữ nhi là hạng dâm tà.
Hợi cung càng hãm xem qua,
Có sát tinh đóng ắt ra bần cùng
Tham Đà đóng Dần cung: truỵ lạc
Hoặc Ngọ, Dần có sát tinh vô,
Hợi cung Tang Hổ âu lo
Hoặc sét đánh, hoặc nạn to đợi chờ
Mệnh Mão Dậu Tham cư thoát tục
Gặp Kiếp, Kỵ ắt hẳn lúc hoàn lương
Tí, Ngọ Tham đóng hai cung
Nếu không Tuần Triệt là phường bất nhã
Tham Đào số Nữ bần dâm loạn
Ở hãm cung hãy đoán cho tường
Tí Ngọ, Mão Dậu ấy phương
Nhưng có Tuần Triệt lại phường đoan trinh.
Cước giải:
Mệnh có Tham thủ ở cung Miếu. Vượng, Đắc địa là người cao lớn đẫy đà, râu
nhiều lông rậm (ở miếu địa có nốt ruồi to). Tính trung hậu nhưng hơi tự đắc và hiếu
thắng, thích hoạt động cơ nhân, tham vọng to lớn, có óc kinh doanh kiêm tài tổ chức.
Làm việc tất tích cực nhưng chỉ được buổi đầu, sau hay chán. Thích đấu tranh giữa
chốn đông người, ưa ăn ngon, mặc đẹp.
Số sống lâu và phú quí, tuy lúc thiếu thời hơi vất vả, phải ngoài 30 tuổi thì mới
hưởng được mọi sung sướng, về già càng hoạnh đạt.
Nếu Tham gặp Văn Xương thì đa loang, mặt lang ben. Ở Dần Thân, Tham Liêm
gặp Văn Xương là số Quản Trọng phải có lúc vào lao. Nếu hội những cát tinh thì thật
toàn mỹ mọi bề, nhấn là tuổi Giáp và tuổi Kỷ.
Tham hãm địa (Tỵ Hợi Mão Dậu) là người yếm thế, làm gì cũng thất bại, chỉ tu
hành mới yên thân; nhưng đi tu nếu gặp Địa Kiếp, Hóa Kỵ lại phá giới hoàn tục. Nếu
gặp các sát tinh thì vô cùng khốn khó.
Nếu ở cung Tí, Ngọ thì cũng khá, thường chuyên về kỹ nghệ, ly hương hay bị tù
ngục.
Dù Tham ở miếu, vượng, đắc địa hay hãm địa mà gặp Hóa Kỵ hay Thiên Diêu
đồng cung tất hay bị bắt bớ giam cầm hoặc tai ương sông nước.
Nữ mệnh: Tham miếu, vượng, đắc địa là người tài trí đảm đương can đảm, táo
tợn, hay ghen tuông, số giàu sang.
Nếu hãm địa thì là hạng làm lẽ hay muộn tình duyên, tính thâm độc, dâm dật,
lăng loàn, mang nhiều bệnh, hay gặp tai nạn; nếu gặp cả hung tinh nữa thì thật đáng
chê vô cùng. Tham ở bình địa Tí Ngọ có đỡ được đôi phần, nếu gặp được cát tinh cũng
dự phần khá giả.

SAO CỰ MÔN
(Bắc đẩu tinh – Âm thủy – chủ Ngôn ngữ)
CỰ MÔN miếu Mão Dậu cung
Vượng thì Tí, Ngọ, Dần không lẽ bàn
Đắc địa : Thân Hợi rõ ràng
Hãm nơi Tứ Mộ, Tỵ cung rành rành
Cự Môn là Thủy Bắc tinh
Miếu vượng Tí Ngọ đã đành tốt thay
Mình tròn da trắng tóc dày
Khoa, Quyền, đồng Lộc thực đầy vinh xương
Cự hãm Tứ Mộ đa ngôn,
Phản phúc nghi hoặc, học càng tối tăm
Nhưng người tuổi Quí tuổi Tân,
Lại hưởng phúc lộc dự phần yên vui
Kình Đà, Linh Hỏa cùng ngồi
Với sao Cự tú trọn đời tai ương
Kình, Cự: Tỵ khá đề phòng
Nước sông, trừ tuổi Bính Tân an toàn
Hợi, Tí: Cự, Lộc, Quyền rất quí
Gặp Lộc Tồn biến thể ra hư;
Mang bao cao vọng mịt mờ,
Như theo mây ám, như chờ bóng xa.
Tí Ngọ gặp Khoa, Quyền, Lộc
Ấy là người đa học đa năng,
Vận thời hẹn lối thanh vân,
Giàu sang đợi bước mười phần có dư.
Cự gặp Hổ, Tuế, Phù hội viên,
Ấy là nghề thầy kiện quan toà.
Cự Môn với lại Đà La
Nốt ruồi lạ mọc ở là châu thân
Cự hoặc Đồng ở cung Thìn, Tuất
Có Khoa tinh du thuyết bốn phương
Cự, Nhật đồng thủ Dần, Thân
Ba đời vinh hiển cháu con sang giàu.
Gặp Quyền, Phượng thế du rất hiếm

Gặp Lộc Tồn lại kém lắm thay
Mão, Dậu: Cơ, Cự rất hay
Công danh vinh hiển lại tay hoang tàn.
Gặp Song Hao là làng quán thế
Tuổi Ất Tân Bính Kỷ thêm giàu
Nữ lưu cách ấy đẹp sao
Vượng phu ích tử càng màu càng xinh.
Cước giải:
Mệnh có Cự Môn thì người thấp, da trăng, mặt vuông mắt hơi lộ. Cự Miếu,
Vượng, Đắc địa thì thông minh, có mưu trí, xét đoán giỏi, lời đanh thép, được giàu
sang, thọ phúc. Nếu gặp được cát tinh hội tất phú quí vẹn toàn, uy quyền hiển hách,
danh tiếng lẫy lừng.
Cự miếu, vượng, đắc địa mà gặp Xương Khúc, Khôi Việt, Khoa, Tuế là hạng văn
tài lỗi lạc, ăn nói hùng hồn, hợp cho ngành chính trị, chuyên về pháp luật và ngoại
giao. Nếu lại gặp Hổ, Tuế, Phù là người giỏi về luật pháp, lý luận, thường làm nghề
Thầy kiện, Quan toà.
Cự ở cung Tí, Ngọ là ngọc trong đá (Thạch trung ẩn ngọc) nên cần gặp được
Tuần, Triệt hay Hóa Lộc thì ngọc mới lộ ra được, thì mới đẹp rực rỡ. Nếu không gặp
được cách này hay lại gặp Lộc Tồn thì là chìm, ấy là hạng đa học đa năng, nhưng
không gặp được thời vận hiển hách.
Nếu lại gặp hung tinh như Kỵ, Hình, Sát, thì tuy có thọ, song không bao giờ
được toại ý vừa lòng. Sức khoẻ suy kém, mang bệnh ở bộ sinh dục, hay có tật ở mắt,
thường mang tiếng thị phi, hay bị kiện cáo.
HÃM ĐỊA: ở Tứ mộ (Thìn, Tuất, Sửu, Mùi) là người gian xảo, kém sáng suốt,
khắc nghiệt, đa nghi, ăn nói hồ đồ, khoác lác, không thích giao thiệp, đời lắm vất vả,
đa bệnh hay mắc tiếng thị phi kiện cáo, không thọ. Nhưng Cự hãm ở Thìn, Tuất đối
với tuổi Quí Tân thành sáng sủa, được hưởng giàu sang và tránh mọi tai ương. Nhưng
đối với tuổi Canh, Đinh thì lại tăng bội phần xấu xa; đời thật thảm khốc đến cùng độ.
Cự hãm ở Sửu, Mùi đối với tuổi Ất, Bính, Tân lại thành đẹp học giỏi, hiển đạt.
Cự hãm đối với các tuổi khác mà gặp được nhiều cát tinh cũng là hạng có văn tài, khá
giả. Nếu lại gặp Tuế, Lộc hội thì đi buôn phát đạt. Nếu gặp phải Sát tinh, Kỵ, Hình thì
chung thân cùng khốn, tai nạn khủng khiếp.

Chú ý: Cự dù miếu, vượng, đắc địa hay hãm địa mà gặp phải Hóa Kỵ đồng cung
tất phải tai nạn về sông nước hay xe cộ.
Nữ mệnh: Cự đắc địa là người đức độ, vượng phu ích tử, có tài xốc vác. Nếu
gặp càng nhiều cát tinh càng quí.
Gặp Cự hãm địa là người có tướng tài, ai trông thấy cũng mến, nhưng là hạng
dâm dật, hoang đàng, gian tham, ăn nói sàm sở, chua ngoa. Đời tình ái thường dang
dỡ, yểu tử.

SAO THIÊN TƯỚNG
(Nam Đẩu Tinh – Dương Thủy – Chủ Quan Lộc, Phúc Thiện)
Thiên Tướng miếu: Dần Thân
Vượng thì Tí Ngọ, Tuất, Thìn cung
Đắc địa : Tỵ, Hợi, Sửu, Mùi vị
Hãm thì Mão, Dậu khá tường phân.
Thiên Tướng dương Thủy kể đi
Miếu địa tướng mạo uy nghi thanh nhàn
Tính thời chẳng chịu nói càn
Lòng thời nhiệm nhặt mọi đàng ung dung
Thìn Tuất Tướng ngộ Thiên Không
Cát tinh gia hội, uy trong quyền ngoài
Miếu cung tài cán hơn người
Hãm cung thờ phụng sửa nơi làm thầy
Tướng miếu Không vong án ngữ
………………………thân nay khó toàn:
Hoặc bị súng đạn đao gươm,
Tứ chi đầu mặt tật thương đó mà.
Cung Quan, Tướng đóng xem qua,
Nếu gặp Tuần Triệt khó mà rạng danh,
Thìn Tuất Tướng đóng cũng xinh
Ấy là quí hiển đua tranh với người
Tí Ngọ, Liêm Tướng cùng ngồi
Giáp Kình Dương ắt ngục tai đợi ngày
Nữ lưu Tướng địa rất hay
Hiền phu, quí tử tháng ngày thảnh thơi
Tướng Hồng số gái yên vui,
Chồng sang kết nguyện phúc thôi dồi dào
Nếu gặp Khúc, Cái, Mộc, Đào
Vẫn là phúc trọng, tính âu đa tình.
Cước giải:
Tướng đóng Mệnh ở cung miếu, vượng, đắc địa thì người có thân hình nở nang,
cao vừa tầm, da trắng, dáng mặt uy nghi, tính đôn hậu, rất thông minh, thích ăn ngon
mặt đẹp, được hưởng vinh hoa phúc thọ. Nếu gặp nhiều cát tinh thì thật là toàn mỹ.
Nếu vượng, địa mà gặp Kình, Đà thì lại chuyên về kỹ nghệ hay là kinh doanh, và
chắc chắn là phát đạt. Trong trường hợp gặp nhiều Hung tinh khác đóng thì ắt kém về
sự tốt đẹp, nhưng cũng được giàu có và an vui, không có gì đáng lo ngại. Song nếu gặp
Tuần Triệt thì công danh trắc trở, tiền bạc eo hẹp, hay gặp ách như dao súng, và chắc
không được thọ. Nếu gặp Thiên Hình đồng cung thì đầu, mặt tay chân bị thương tích.
Nữ mệnh: có Tướng miếu, vượng, đắc địa là người có tài đảm đang, hay ghen.
Nếu cát tinh cùng hội thì thật là hoàn mỹ, ấy là số vượng phu ích tử. Nếu gặp Tuần
Triệt thì cô đơn, khốn khó. Vì được giàu có thì không thọ.
Thiên Tướng hãm địa cũng là gái có tài, nhưng trọn đời buồn khổ về chồng con.
Nếu hãm mà gặp hung tinh nữa thì là hạng lăng loàn, khắc chồng, hại con, khó hưởng
thọ.

SAO THIÊN LƯƠNG
(Nam tinh – Âm thổ đới mộc – Chủ Phụ Mẫu, Phúc thọ)
Thiên Lương miếu: Ngọ, Tuất, Thìn
Vượng thì Tí, Mão, lại Dần, Thân
Đắc địa nơi Mùi, Sửu cung
Hãm nơi Tỵ Hợi, Dậu phòng khá hay
Thiên Lương thuộc Thổ Nam tinh
Lòng lành, cẩn thận, cao thanh ai tày;
Xương Khúc Tả Hữu rất hay,
Cũng là vinh hiển cũng tay binh quyền
Hãm cung ngộ Sát ưu phiền:
Nam đa lận đận, nữ duyên nhỡ nhàng
Ngọ cung: Lương mệnh ai đang,
Tuổi Đinh, tuổi Kỷ giàu sang ai bì.
Lương đắc địa đồng vì Xương Khúc
Hoặc Thái Dương, Hóa Lộc hiển vinh
Mão cung Lương Nhật cùng sinh
Mặt tươi vuông vức, đời đành quan sang
Từ cung Tí tiếp liền đến Ngọ,
Có Thiên Lương hội chiếu Nguyệt, Linh
Ấy người tài cán tinh anh,
Hẳn nhiên hưởng trọn phúc lành khá phân.
Đồng, Lương hội Dần, Thân một khối
Trọn đời người tránh mọi tai ương
Nếu có Cơ, Nguyệt hợp phường
Thông minh ấy kẻ giàu sang thêm màu.
Lương: Tỵ, Hợi thế âu hãm địa
Nam phiêu bồng, nữ ấy dâm bôn.
Lương Phùng Hao, Sát: Tỵ cung,
Ất là khó tránh khỏi vòng đau thương
Cung Tỵ, Hợi đứng cùng Thiên mã
Chí đổi thay ấy gã phiêu linh.
Còn như Nữ mệnh cho rành
Cách này thấy rõ dâm tình hạ lưu.
(Linh / tinh ?!)

Cước giải:
Mệnh có Thiên Lương thì thân hình don, da trắng, thanh tú, tính khoan hòa, được
hưởng thọ. Lương Miếu, Vượng, Đắc địa mà gặp phải Xương Khúc, Khôi việt, Tả
Hữu, Tam Hóa chắc chắn là phú quí và uy quyền. Nếu gặp cả Thái Tuế là hạn văn tài.
Nếu gặp Hình, Diêu, Quang Quí là bậc lương y; nhưng nếu gặp phải Tuần, Triệt thì lao
khó trọn đời, dễ gặp tai ương, nên tuổi thọ chiết giảm.
HÃM ĐỊA: ở Tỵ, Hợi, Dậu là kém thông minh rất nhiều, lại thích phóng đãng,
phiêu lưu, thay đổi chí hướng luôn, suốt đời phải bôn ba lao toái. Nếu gặp phải hung
tinh, nhất là Linh Hỏa tất trong người phải mang tật. Nếu không thì chết yểu một cách
thê thảm, ở cung Tỵ hãm mà Lương gặp song Hao, thì dễ bị đao thương.
Nữ Mệnh: Gặp Lương Miếu, Vượng, Đắc địa là người hiền hòa. Nếu gặp được
cát tinh hội thì là bậc hiền phụ, vượng phu ích tử, thì trọn đời sung sướng. Nhưng dù
đắc địa mà gặp Tuần, Triệt án ngữ thì muộn tình duyên hay làm lẽ: nếu không tất phải
sớm trở nên góa bụa.
Nếu ở Hãm địa thì là gái phóng đãng, ưa việc bướm ong, suốt đời lận đận về
chồng con. Nếu hãm địa mà gặp hung tinh nữa là hạng hà tiện dâm dật, khắc chồng,
hại con. Nếu không sống cuộc đời cô đơn thì cũng yểu chiết.
50

SAO THẤT SÁT
(Nam tinh – Dương Kim Đới Hỏa – chủ uy vũ, sát phạt)
Thất Sát miếu: Dần, Thân, Tí, Ngọ
Vượng thì Tỵ Hợi, Địa: Sửu Mùi
Hãm về Mão Dậu ấy ngôi,
Cùng là Thìn, Tuất là người bạo hung.
Thất Sát mắt lớn dọi đèn
Việc làm muốn chóng một phen cho rồi,
Tính thời hay động hay thôi,
Lại thêm hung bạo nhử lôi chăng là
Hẹn đến rồi lại bỏ qua,
Bạo hổ băng hà nào có sợ ai.
Dần, Thân, Tí, Ngọ hữu tài,
Khôi Việt, Tả Hữu triều lai càng màu.
Quyền Lộc Xương Khúc sang giàu,
Lại có Tử Phủ công hầu đến tay.
Thìn, Tuất, Mão, Dậu khốn thay
Làng đầy gian ác mệnh này yểu thương
Thất Sát, Hình, Kỵ, Đà, Dương
Chẳng mặt thì mắt có thương mới là.
Cung Tỵ: Sát ấy là đẹp quá.
Nếu chẳng may Tuyệt, Hỏa cùng ngồi,
Ấy phường tàn nhẫn đó thôi,
Ấy phường khát máu tanh hôi xá gì.
Liêm: Mùi Sửu cùng vì Thất Sát,
Tuy cang kiên nhưng chắc chết đường
Nhưng mà Kỷ, Ất sinh nhân
Anh hùng trí dũng mười phần khá khen.
Sát: Mão, Dậu, Tuất, Thìn hãm địa
Biết lắm nghề nhưng chả tinh thông.
Sát Kình ở tại Ngọ cung
Tai ương thảm khốc chờ trong cuộc đời
Nhưng Giáp, Kỷ là người cái thế,
Bậc anh hùng địa vị thênh thênh
Còn Sát miếu địa gặp Hình

Ấy là võ nghiệp nổi danh tướng tài
Sát Tí Ngọ duyên hài hiền phụ,
Gặp Kiếp Diêu lại ở độc thân.
Nhan Hồi yểu chiết khá phân,
Mệnh phùng Tuyệt địa, Sát cùng Đà, Dương.
Sát Kình, Hỏa về phương hãm địa
Số nghèo nàn, đồ tể ra chi
Thêm Đà, Linh thật đáng chê,
Lưng gù tật ách, mọi bề tai ương
Kìa nữ mệnh: Đinh, Tân hai tuổi
Sát, Phá, Tham lại hội Văn Xương
Ấy là goá bụa đáng thương
Nếu không cũng chịu dỡ dang duyên tình.
Cước giải:
Mệnh có Thất Sát thì người vừa tầm, da ngâm ngâm đen, mắt to và hơi lồi, tính
ương ngạnh, nóng nảy, làm gì cũng muốn cho chóng xong. Sát Miếu, Vượng, và Đắc
địa là người dũng mãnh, có mưu cơ, được nhiều người tin phục, giàu sang, thọ, nhưng
thường lúc thăng lúc trầm.
Người tuổi Giáp, Canh, Đinh, Kỷ gặp Sát thì tài quan toàn mỹ. Sát gặp được cát
tinh hội hay gặp đựơc Kình Dương đắc địa cũng có uy quyền lớn. Chẳng may gặp phải
hung tinh thì là tính khí tàn nhẫn, có nhiều tật bệnh, hay gặp tai nạn.
HÃM ĐỊA: Ở Mão, Dậu và Thìn Tuất là hạng hung bạo, hay khoác lác thường
làm nghề đồ tể, thợ rèn; nếu giàu thì yểu. Trừ tuổi Ất, Tân lại khá giả. Sát hãm mà gặp
Hình đồng cung ắt phải tù tội, hoặc bị giết, bị tai nạn đao thương.
NỮ MỆNH: Sát Miếu, Vượng, Đắc địa là người gan góc, bạo dạn, hay ghen
được hưởng giàu sang, song nếu lập gia đình sớm thế nào cũng có sinh ly tử biệt. Nếu
gặp được cát tinh tất phú quí tột độ.
Sát hãm địa là hạng đàn bà lòng lang dạ thú, khắc chồng, hại con, đa mang tật
bệnh, thường gặp tai ương. Nếu gặp phải hung tinh nữa thì thật là chung thân cùng
khốn và chắc chắn là yểu tử.
Nên xem kỹ phú ở trên và suy nghiệm cho tinh tường.

SAO PHÁ QUÂN
(Bắc đẩu tinh – Âm thủy – Chủ: phu thê, hao tán)
Phá Quân miếu Tí Ngọ cung
Vượng thời Mùi Sửu, Địa Thìn Tuất
Bình nơi Tỵ Hợi, Hãm Dần Thân
Cùng là Mão Dậu đối cung đó mà.
Phá Quân âm thủy kể ra
Lưng dầy, mình thấp lại là mi thưa
Tính cương chẳng có ai ưa
Ra lòng bạc ác chẳng vừa được lâu
Thìn Tuất hiểm độc mưu sâu,
Bỏ chưng tổ nghiệp mới hầu nên thân
Vượng địa Tí Ngọ hai cung;
Tả Hữu, Tam Hóa 3 phương chiếu về
Ấy người hiển đạt danh ghi,
Gặp Kình đắc địa lại tay siêu phàm.
Phá Tham gặp Tử vi lang
Hội cùng Liêm, Sát quan sang sẵn dành
Tứ Mộ: Phá gặp Lộc, Hình
Uy quyền chắc hẳn rạng danh đó mà
Thìn Tuất: Phá gặp Tuần, Khoa,
Tuổi sanh Quí Mậu thật là hiển vinh.
Phá, Hỏa, Việt đóng Dần, Thân
Giỏi về kỹ nghệ, tinh tường xưởng cơ
Phá, Kình Tả Hữu chớ ngờ
Ở cung Mão, Dậu ắt là loạn quân
Phá, Hỏa, Hao ấy kề gần,
Khó tránh tai nạn dành phần trước sau
Phá, Tham, Lộc, Mã giao nhau
Nam thì lãng đãng, nữ mầu đa dâm
Phá cùng Linh, Hỏa giao lâm
Bôn ba lao toái, lo phần ấm no
Phá, Liêm, Tang Đẩu cùng lò
Từ cao ngã xuống đợi giờ hoạ tang
Phá, Hao, Linh, Nhẫn cung Quan
Gặp Tham hãm địa, tính đàng ăn xin
Phá Quân Nữ mệnh khá xem
Đắc địa, cát diệu hiền hòa hiển vang
Hãm cung ác độc dâm loàn,
Chỉ làm kế thiếp khỏi đàng sinh ly.
Cước giải:
Mệnh có Phá Quân thì thân hình đẩy đà, vừa tầm (nếu ở đắc địa và hãm địa thì
thân hình hơi thấp), mắt hơi lộ, hầu lộ lông mày thưa.
Phá ở miếu vượng và đắc địa là con người thông minh; cương nghị, tự đắc có thủ
đoạn, can đảm, thích hoạt động, ham săn bắn, tính hay ưa nịnh hót. Số được giàu sang
nhưng đời hay gặp bước thăng trầm, tiền bạc công danh tựu tán thất thường. Người
tuổi Đinh và tuổi Kỷ, tuổi Tí đắc cách, hưởng được phú quí song toàn; còn tuổi Bính,
tuổi Mậu tuổi Dần, tuổi Thân cũng được hưởng phú quí nhưng hay mắc tai ương.
Nếu được cả cát tinh hội như Tam Hóa, Tả Hữu, Xương Khúc, Tướng Ấn hay là
gặp hung tinh đắc địa như Kình Đà, Không Kiếp thì thật là công danh thẳng bước; uy
quyền hiển hách. Nhưng nếu Phá được Miếu, Vượng Đắc địa mà gặp các sao xấu hãm
địa hay Đại Tiểu Hao, Bạch Hổ, Hóa Kỵ, Thiên Hình thì công danh trắc trở, bôn tẩu
đó đây, dễ vướng tù tội, tuổi thọ chiết giảm…
Phá hãm địa: là người ương ngạnh, hung tợn nham hiểm, bất nhân, có óc kinh
doanh, thường chuyên về kỹ nghệ máy móc, buôn bán hay mắc tai ách, chiết yểu.
Phá hãm địa tại Mão Dậu mà người tuổi Ất Tân và Tuổi Tí thì trở nên khá giả.
Phá hãm địa tại Dần, Thân mà người tuổi Giáp, Canh, Đinh tuổi Kỷ cũng khá.
Phá hãm địa tại Tỵ Hợi mà người tuổi Mậu cũng tránh khỏi được tai ương.
Phá hãm địa mà lại gặp Kình Đà, Không Kiếp đắc địa cũng trở nên giàu sang,
nhưng không khỏi tai ách, nhưng nếu hãm mà gặp Lục Bại, Tứ Sát ở cung hãm thì đa
mang tật ách, yểu tử, chết một cách thảm thương.
NỮ MỆNH: Phá được Miếu, Vượng, Đắc địa là người đảm đương bạo dạn, can
trường nhưng hay ghen tuôn, tuy cũng dự được phần giàu sang, song phải muộn lập
gia đình, hoặc làm lẽ thì mới tránh khỏi khóc chồng.
Nếu hãm địa thì là hạng đàn bà ác độc dâm dật, khó thọ hay gặp tai ách.

THIÊN KHÔI – THIÊN VIỆT
Khôi (Nam tinh – Dương Hỏa Đới Kim), Việt (Nam tinh – Âm Hỏa Đới Mộc)
chủ khoa giáp quyền tước, hội ở Mệnh là biểu thị con trưởng, rể; không phải thì sau
này cũng chiếm trưởng. Khi Khôi Việt gặp các Văn Tinh như Tả Hữu, Xương Khúc,
Hóa Khoa, Thái Tuế, Tấu Thư là hạng văn tài lỗi lạc: Nếu gặp chính tinh Tử, Phủ thì
là bậc văn võ kiêm toàn, có óc lãnh tụ, có óc tổ chức.
Có Khôi Việt, Xương Khúc, Lộc Tồn hội mà không gặp sát tinh hay Kỵ, Hình
nên được hưởng phú quí và sống lâu. Nhưng nếu gặp sát tinh thì trong người có nhiều
tật bệnh khó chữa.
Nếu riêng Thiên Khôi ở mệnh mà thêm cát tinh thì cũng rất quí hiển, nhất là gặp
Tử vi tại cung Ngọ. Khôi Việt mà giáp mệnh cũng là bậc thông minh, sớm thành đạt,
được người người kính trong, hay gặp quí nhân. Khôi Việt, Xương Khúc gặp Không
Kiếp thì trở nên vô dụng, nếu gặp Hóa Kỵ thì giảm thọ. Khôi hay Việt mà gặp Hỏa
Linh, Hình thì lắm tai ương, dễ bị sét đánh hay điện giật. Khôi Việt gặp Phúc (Thiên
Quan, Thiên Phúc) gọi là bộ Tứ Quí.
NỮ MỆNH: gặp Khôi Việt cùng cát tinh hợp là bậc hiền phụ, rất vượng phu ích
tử, trọn đời giàu sang. Nếu gặp Tuần Triệt hay hung tinh hãm thì phải lao tâm, mắc
nhiều tai ương tuổi thọ chiết giảm.
VĂN XƯƠNG – VĂN KHÚC
 Văn Xương (Bắc đẩu tinh - Dương Kim đới thổ)
– Miếu địa: Tỵ Dậu Sửu
– Đắc: Thân Tí Thìn.
– Lợi địa: Hợi Dậu
– Hãm: Dần Ngọ Tuất.
 Văn Khúc (Nam đẩu tinh - Dương Thuỷ đới Hỏa)
– Miếu địa: Tỵ Sửu Dậu
– Vượng: Hợi Mão Mùi
– Đắc địa: Thân Tí Thìn
– Bình: Dần
– Hãm: Ngọ Tuất.
Hai sao chủ: văn chương, mỹ thuật, khoa giáp. Xương Khúc đóng mệnh thường
có nốt ruồi kín, mắt sáng, tai thính, có văn tài và năng khiếu về âm nhạc. Xương Khúc
miếu vượng địa hợp với cát tinh như Tử Phủ Khôi Việt Tả Hữu Tam Hóa thì sớm đỗ
đạt hiển vinh. Nếu gặp Đồng Lương đắc địa thì có nhiều tài khéo. Nhưng nếu gặp phải
Tuần Triệt hay hung tinh ám thì công danh trắc trở, hay gặp tai họa.
Xương Khúc và cát tinh đóng cung Phúc Đức đắc địa thì quí giá hưởng phúc lâu
dài. Văn Xương miếu địa gặp Tả Phụ thì chức chưởng rất lớn.
Khúc đắc địa gặp Vũ đồng cung là tay văn võ có uy quyền, nhất là người tuổi
Giáp thì uy danh lừng lẫy. Khúc đắc địa lại gặp Tam Hóa đồng cung hay là hội chiếu
tất có quan chức và giàu sang. Xương Khúc miếu, vượng địa mà gặp Lộc Tồn là hạng
có kỳ tài, Xương Khúc cư Dần hay Mão mà gặp Phá Quân, Kình Dương Kiếp Sát thì
phá tan sự nghiệp.
Xương Khúc hãm địa làm nghề thủ công khéo. Nếu đã hãm mà gặp nhiều sát
tinh trong người có nhiều vết sẹo, tính nông nổi, làm việc hay lầm lẫn, dễ vướng tù tội.
Xương Khúc giáp mệnh nếu không phú thì cũng quý. Cung mệnh có Thái Dương
đắc địa mà Giáp Xương Giáp Khúc thì tuyệt đẹp. Nếu có cả Khôi Việt thì đỗ đạt rất
sớm, danh vang lừng như Giả Nghị đời nhà Hán. Nếu có cả Tả Hữu họp nữa là người
có tài kiêm văn võ.
Xương Khúc đóng ở cung có Thân cư tại đó mà ngộ Thiên Lương ở cung Nô nên
yểu tử như Nhan Hồi (32 tuổi).
Xương Khúc đóng Mệnh tại Sửu Mùi; hạn đến năm Mão Dậu hoạnh phát công
danh. Xương Khúc ở Mệnh tại Tỵ Hợi cũng được giàu sang.
Xương Khúc đóng ở cung hãm địa mà hạn gặp cung Thìn Tuất của những người
sinh năm Kỷ, năm Tân và năm Nhâm ắt là tự tử ở sông nước.
Xương Khúc ở mệnh dù đắc địa hay hãm địa nhưng nếu gặp Thái Tuế, Tấu Thư,
Long Trì, Phượng Các hội họp là người nói khéo hát hay, thích thi ca vũ nhạc kịch.
Nữ mệnh: Gặp Xương Khúc đắc địa là gái nhan sắc và đa tình nếu gặp được cát
tinh hội thì sung sướng và phú quí.
Nhưng nếu Xương Khúc hãm địa thì mặt cũng tươi xinh nhưng tính rất dâm
đãng, thường đau khổ về tình duyên. Nếu gặp sát tinh hội họp thì là hạng tì tiện, khắc
chồng hại con, thường là gái giang hồ.
Xương Khúc dù đắc địa hay hãm địa mà có Thiên Diêu hội là người hay mê về
đồng bóng.
Xương Khúc đóng ở Sửu Mùi hội với Hồng, Tham, Lộc Tồn mà gặp tuổi Dương
Nữ thì rất vượng phu ích tử.

BỘ SAO TẢ PHỤ – HỮU BẬT
 Tả Phù: Bắc đẩu tinh – Dương Thổ đới Kim
 Hữu Bật: Bắc đẩu tinh – Dương Thủy đới Thổ
 Đắc cách: Thìn Tuất Sửu Mùi.
Mệnh có Tả Phụ hay Hữu Bật là người nhân hậu thích giúp đỡ người khốn cùng
có nhiều mưu trí. Tả Hữu mà gặp được Tử Phủ và các cát tinh là người quí tướng,
phúc lộc vẹn toàn. Tả Hữu mà gặp Cơ Nguyệt Đồng Lương, Long Phượng tất làm
nghề lương y.
Mệnh có Tả Hữu dù gặp cát tinh hay hung tinh cũng là người sớm ly tông và tự
tay lập nghiệp lấy. Tả Hữu đóng đồng cung ở Sửu Mùi lại có Khoa Quyền Lộc hội
biểu hiểu sự mặc áo gấm tía, tức phú quí song toàn.
Tả Hữu gặp Khôi Việt chủ sống lâu.
Hữu Bật gặp được Thiên Tướng cũng được hưởng phúc; Nhưng nếu ở cung
Mão thì không được toại ý.
Tả Hữu giáp mệnh được nhiều người kính phục, có tiếng tăm. Nhất là mệnh có
Tử Vi đóng thì rất oai quyền.
Tả Hữu gặp Liêm Trinh, Kình Dương thì dễ bị tù tội, chẳng mấy khi được toại ý
vừa lòng. Nếu gặp Cự, Phá hãm địa hay sát tinh hội họp tất phải mang tàn tật. Hạn gặp
thì nhân ly tài tán.
Nữ mệnh: nếu có Tả Hữu ở mệnh mà gặp được chính tinh đắc địa hoặc cát tinh
hội là hạng người siêng năng hiền hoà, giàu có, vượng phu ích tử.
Tả Hữu mà gặp chính tinh hãm địa hay các hung tinh là hạng đàn bà bất chính,
sát hại chồng con, dù có hưởng được giàu sang cũng không bền.

SAO LỘC TỒN
 Bắc đẩu – Dương thổ đới thủy.
 Chủ: Quyền tước, Tài lộc, Phúc thọ;
 Trừ được tính dâm đãng của Đào Hồng
Lộc Tồn ở cung Tài hay cung Điền trạch là người có của ngầm nếu đóng ở Mệnh
thì phải được Khoa, Quyền hay cát tinh khác hội thì mới đẹp, nếu không vẫn có tiền
dư ăn đủ tiêu, song lắm lúc bôn ba lao toái. Nếu gặp các sao xấu, thì là hạn biển lận,
sớm phải lìa gia đình, khắc một trong hai song thân.
Lộc Tồn đóng ở Tí, Ngọ mà gặp cung Di hay Thân, Mệnh là người có tài lợi.
Lộc Tồn ở Mão có Mệnh ở đó mà cung Tuất lại có Hóa Lộc (minh Lộc ám Lộc) thì số
làm lớn, có công danh. Lộc Tồn tại Hợi có Mệnh ở đó, mà cung Tuất lại có Hoá lộc thì
tài quan song mỹ, không kể đến việc giáp Kình, Đà là xấu được.
Lộc Tồn đóng Mệnh lại gặp Hóa Lộc, mà không có sát tinh chiếu, lại có các sao
tốt cùng chiếu thì là hạng lãnh tụ, chuyên quyền độc đoán như bà Lã Hậu vậy. Lộc
Tồn ở Mệnh hay Hóa Lộc ở Mệnh mà cung lưỡng hợp cũng gặp Hoá Lộc hay Lộc Tồn
đổi ngược lại là hạng giàu sang, gọi là cách “Uyên ương lộc hội”, hay là “Minh lộc ám
lộc”, ở cung Dần là tuyệt hảo.
Lộc Tồn ở Mệnh có Thiên Mã chiếu, hay Thiên Mã ở mệnh có Lộc Tồn chính
chiếu thì làm dễ ra tiền mà được mọi người quí mến. Trong trường hợp này mà gặp
phải Không, Kiếp, Tuế hội nữa thì lao đao về sinh kế, vất vả về công danh, lại hay gặp
tai ương. Lộc tại Mệnh mà chính chiếu có Phá Quân thì tiền tài thiếu thốn, sinh kế lẩn
quẩn.
Nữ mệnh: Nếu Lộc Tồn đóng cách tốt như trên thì là hạng đoan chính giàu sang
trọn đời. Trái lại nếu gặp cách xấu như trên thì là người bất chính, tham lam, dâm đãng
suốt đời đa luỵ, buồn khổ về chồng con.

SAO THIÊN MÃ
 Thuộc Hỏa – Đắc địa Tỵ, Dần.
Thiên Mã chủ sự tháo vát, nhanh nhẹn, thay cũ đổi mới, gây ảnh hưởng nhiều
đến công danh, tài lộc. Mã đóng tại mệnh gọi là Dịch Mã chỉ người có tài năng mẫn
tiệp. Nếu gặp Lộc Tồn thì gọi là “Lộc Mã giao trì” thì tài lợi hanh thông.
Gặp Lộc đồng cung gọi là “Chiết tiễn” tức là dùng roi đánh ngựa, chủ sự việc
thành tựu chóng vánh.
Gặp Linh hay Hỏa đồng cung tức “Chiến mã”, chủ binh quyền rực rỡ.
Gặp Khốc, Khách hợp gọi là “Tuấn mã”, chủ thành trên đường chiến trận hay
công việc.
Ở cung Dần, Thân mà gặp được Tử, Phủ gọi là “Phù dư mã”, tức là ngựa kéo xe
vua, chỉ tài cán, uy quyền hiển hách.
Nếu gặp Thiên Hình gọi là “Phù thi mã”, tức ngựa mang xác chết, sẽ gặp tai hoạ
nếu gặp cả Thiên khốc nữa thì phát võ công.
Nếu gặp Đà đồng cung hay xung chiếu gọi là “Chiến túc mã”, tức ngựa què: sẽ
gặp lắm trắc trở, tai ách.
Nếu gặp Tuyệt đồng cung tức “Cùng đồ mã”, mọi việc bế tắc hết.
Nếu gặp Tuần Triệt thì gọi “Tử mã”, ngựa chết không còn hoạt động được gì cả,
nên thay chổ ở thì đỡ được phần nào.
Mã gặp Nhật, Nguyệt đắc địa tức là “Thư hùng mã”, mọi sự hạnh thông.
Mã đứng trước cung Mệnh, sau cung Mệnh có Hoa Cái gọi là cách “Tiền Mã hậu
Cái”, tức số người yên vui sung sướng.
Mã đóng ở cung Phối mà không gặp Đà La là số người được phong tặng, hưởng
được sung sướng.
Mã ở Thân, Hợi bao giờ cũng kém hơn Mã ở Dần, Tỵ vì đó là ngựa phải đi trong
sương mù.

BỘ SAO TỨ HÓA
 Hóa Lộc: Mộc đới Thổ – Đắc địa: Tí Ngọ, Mão Dậu.
 Hóa Quyền: Thổ – Đắc địa: Thìn Tuất, Sửu Mùi
 Hóa Khoa : Kim – Đắc địa: Dần Thân, Tỵ Hợi
 Hóa Kỵ: Thủy – Miếu địa: Hợi Tí Dần Mão || Vượng địa: Thìn Tuất Sửu Mùi.
HÓA LỘC tại mệnh là người có nhiều râu, tính thẳng, sành ăn, tài lộc vinh
vượng. Lộc đóng ở cung Phúc, Tài, Điền là thần giữ của. Nhưng Lộc mà nằm ở cung
Tứ mộ thì giảm thiểu quá nửa phần phú quí, song nếu gặp được Tham Vũ ở đó thì lại
hóa ra rực rỡ.
Lộc đóng ở Dần Mão là người giàu mà tiền bạc bền vững. Lộc ở Tí Ngọ là hạng
văn chương quán thế. Số Khổng Tử an ở Tí có Thiên Lương thủ mệnh, tam phương
có Hóa Lộc và Lộc Tồn chiếu về.
Lộc tại mệnh mà lưỡng hợp có Lộc Tồn, hay ngược lại là người có tài kiêm văn
võ, được thụ hưởng giàu sang. Lộc tại Tí, Ngọ có mệnh mà gặp được Tử Vi, Vũ Khúc
hội chiếu là bậc phú quí, nhất là đàn ông tuổi Đinh, tuổi Kỷ thì toàn mỹ.
Lộc tại mệnh mà gặp Lương miếu địa đồng cung là bậc giàu có, hay đem của cải
giúp người khốn khó. Nếu ở cung Dần, Thân mà gặp Cơ, Lương đồng cung lại có Lộc
Tồn chiếu là số triệu phú.
Mệnh vô chính diệu gặp Tam Không (Tuần, Triệt, Thiên, Địa Không) mà lại gặp
Lộc, và Tồn thì tất được giàu sang, song không bền.
Lộc Quyền hợp ở mệnh rất quí, song nếu gặp nhiều sao mờ ám hay sát tinh chiếu
thì chỉ có hư danh bề ngoài thôi.
HÓA QUYỀN tính chất hùng mạnh, oai vệ, thích quyền hành. Gặp sao tốt tăng
tốt đẹp lên; gặp sao xấu làm cho xấu thêm, đâm ra kiêu căng tự đắc.
Quyền gặp được Tử, Phủ tất tạo được uy quyền hiển hách. Quyền gặp được Cự,
Vũ là người xuất tướng nhập tướng, được nhiều người kính sợ. Quyền gặp Thiên Khốc
đồng cung, nhất ở cung Tí, Ngọ thì uy danh lừng lẫy, sung sướng vẹn toàn.
Quyền Lộc hội chắc chắn được phú quí. Quyền gặp Sát tinh thì tính hay liều lĩnh.
Nên làm việc gì cũng thường thất bại, gặp lắm buồn phiền về con cái. Quyền gặp
Tuần, Triệt công danh trắc trở; thành ít, bại nhiều.

HÓA KHOA tính chất chủ về công danh, thi cử; giải trừ mọi tai ương, bệnh tật.
Bởi vậy thi cử gặp Khoa dễ đậu, ốm đau gặp Khoa chóng khỏi, tai nạn gặp Khoa dễ
thoát. Sát, Phá, Tham, Liêm hay các sát tinh gặp được Khoa có thể giải trừ tai nạn.
Khoa gặp đựơc Xương, Khúc, Khôi, Việt kết thành bộ văn tinh, công danh tất
hiển đạt. Gặp Quyền, Lộc thành bộ Quí tinh, tất tài danh hưng vượng. Chu Bột xưa kia
có Khoa thủ mệnh được Lộc chiếu, đến vận có cát tinh hội nên được phong làm tướng.
Cung Mệnh có Khoa mà nhị hợp có Quyền, Lộc cũng là số vinh hiển. Nếu được
cả Tam Hóa (Khoa, Quyền, Lộc) triều thì thật là số phú quí song toàn, song nếu gặp cả
Kỵ, Kình nữa thì danh vọng, tiền tài tụ tán thất thường.
Cung Hợi, Tí có Hóa Kỵ mà gặp Khoa đồng cung hay xung chiếu thì người cẩn
trọng từ lời nói đến việc làm, lắm kẻ kính trọng. Cung Tí có Kỵ thủ gặp Khoa, Lương
hội chiếu cùng cát tinh là hạng người đức độ, được nhiều kẻ quí mến và ngưỡng mộ.
Mệnh được Khoa, Lộc giáp thì quí, chắc chắn có danh giá.
Nếu Khoa lại bị nhiều hung tinh, hay sát tinh xâm phạm thì công danh chẳng
thành đạt, tiền của cũng khó khăn.
Hạn gặp Khoa thì đau yếu cũng khỏ, tai ách cũng qua. Hạn gặp Khoa hội Xương,
Khúc, Khôi, Việt thăng quan, đi thi sẽ đỗ cao.
HÓA KỴ tính chất thâm trầm, độc ác, ghen ghét, tranh cạnh. Kỵ ở miếu địa là
Hợi, Tí, Dần, Mão ở đắc địa là Thìn, Tuất, Sửu, Mùi thì đỡ lo bệnh tật, tai hoạ. Nhưng
người tuổi Dương thì Kỵ ở cung Dương mà tuổi âm thì Kỵ ở cung âm mới tốt.
Sao Hóa Kỵ thường đi với cát tinh hóa cát, mà đi với hung tinh lại hóa hung.
Nếu đóng ở cung Tài, Điền lại là sao giữ vững tiền của.
Kỵ ở đắc địa Tứ mộ mà gặp Nhật hay Nguyệt thì vô cùng rực rỡ, chẳng khác nào
mây ngũ sắc chầu quanh mặt trời, mặt trăng biến Nhật, Nguyệt không còn hãm nữa.
Kỵ đóng ở cung Tỵ, Hợi mà gặp Liêm, Tham đồng cung thì chế được tính chất
hung hãn của Liêm Tham, tiêu trừ được tai ách, ngục tù.
Kỵ mà gặp Thiên Lương, Văn Khúc hội thì mọi việc bế tắc, gây thành tai họa.
Nếu gặp Cự Môn đồng cung thì gây ra ốm đau tai nạn. Gặp Thái Tuế, Đà La đồng
cung thì gây tiếng thị phi, kiện cáo. Gặp Đà, Diêu lại rất mờ ám, nên dù có Nhật,
Nguyệt hội vẫn mất đi sự sáng sủa rất nhiều.

Kỵ gặp văn tinh như Xương Khúc, Khôi việt là người đa học nhưng ít thành đạt
công danh. Kỵ gặp sát tinh đắc địa nên hoạnh phát, nhưng cũng hoạnh phá, nhưng nếu
sát tinh hãm địa thì cơ cực vô cùng, tai họa liên miên.
Kỵ gặp Phá quân, Thái tuế thì gây ẩu đả, nếu Kỵ gặp Kình lại đánh nhau có
thương tích. Kỵ gặp Đà, Kình thì hoặc đau ốm, kiện tụng. Kỵ gặp Đà Hổ dễ bị tai nạn
xe cộ, dao búa. Kỵ gặp Hình, Kiếp dễ bị mổ hay thương tật. Kỵ gặp Không, Kiếp dễ
mất việc làm, gặp điều chẳng may.
Kỵ gặp Hồng, Đào thì tơ duyên lắm rắc rối. Đàn bà gặp hạn này khó thủ toàn
trinh tiết.
Khi xem bộ sao Tứ Hóa trên khá chú trọng về cung đóng, vì nếu gặp phải như
cung Giải ách thì có tốt cũng chẳng ra gì, trái lại nếu đóng ở cung Quan, Tài, Mệnh,
v.v… thì rất tốt. Vậy chỗ miếu, vượng hay đắc địa không quan trọng bằng cung đóng
và sự hội hợp với chính tinh hoặc hung tinh đắc địa.
SAO LONG PHƯỢNG
Hai sao chủ: Hỉ sự, cưới hỏi, công danh, tài lộc.
Long Trì:
Đắc địa:
thuộc Thủy.
Sửu, Mùi
Phượng Các: thuộc Mộc đới Thổ
Long, Phượng gặp Tả Hữu, Khúc Xương, Khôi Việt, Tấu Thư hội gọi là cách
“hiền thần qui tựu”; làm việc gì cũng hanh thông. Có Long Phượng đóng ở Điền
Trạch, Tài, Mệnh chủ nhà cửa nguy nga.
Long, Phượng gặp Diêu, Hỷ như cá gặp nước, ắt có sự vui đến, công việc cũng
hoạch đạt.
Long, Phượng gặp Phi Liêm như rồng thêm cánh, sự may mắn đến mau chóng.
Gặp Thai phụ được thăng chức. Gặp Mã, Sinh, Vượng có con.
Riêng Long Trì mà gặp Mộc Dục, dẽ gặp nạn sông nước. Nếu là đàn bà gặp nạn
này đáng lo khi sinh đẻ, dễ băng huyết.
Long trì mà gặp Không Kiếp: dễ chết đuối
Phượng Các gặp Không, Kiếp: hay bị người oán trách
Phượng, Long, Cái, Hổ hội gọi là Tứ Linh: hoạnh phát công danh.

ÂN QUANG – THIÊN QUÍ
(Ân Quang: thuộc Mộc – Thiên Quí: thuộc Thủy)
Chủ: thông minh, vui vẻ, trọng ân nghĩa; có tính cứu khổn, phò nguy, giải trừ
bệnh tật, tai ương, chế được tính hoa nguyệt của Đào, Hồng; gặp sát tinh vô hại.
Quang Quí đóng Sửu, Mùi là đắc cách, chủ về đại khoa, nếu Mệnh, hay cung
Quan gặp được ở hai cung ấy, hoặc xung chiếu cũng quí. Phú có câu: “Quí, Ân: Mùi,
Sửu hạn cầu, Đường mây gặp bước cao sâu cửu trùng”
Bởi vậy thi cử nếu hạn gặp được Ân Quí, dễ dàng đỗ đạt, mà gặp lúc đau ốm
cũng chóng khỏi.
Quang, Quí gặp được Thai phụ, Phong cáo gọi là Tứ Vinh càng dễ hiển đạt.
Quang, Quí gặp Tả, Hữu, Thanh Long, Khôi, Việt, Hoa Cái, Hồng Loan là
thương cánh, thế nào cũng có chức chưởng lớn. Phú có câu:
“Quí Ân, Thanh Việt, Cái Hồng,
Trai cận cửu trùng, gái tắc cung phi”
TAM THAI – BÁT TỌA
(Tam thai: Thuộc thủy – Bát toạ: Thuộc Mộc)
Hai sao chủ sự khôn ngoan, ưa sự an nhàn, ăn ở phúc hậu; đem lại sự may mắn,
nhà cửa cao sang. Nếu gặp Tả Hữu thì là kẻ ra vào uy nghi, kẻ hầu hạ giúp đỡ bốn bên.
Hạn đến gặp Thai, Tọa cùng cát tinh hội, thì nhà cửa càng mở mang rộng rãi
khang trang, đồ đạc sang sửa tốt đẹp.
THAI PHỤ - PHONG CÁO
(Thai phụ : Kim đới thổ – Phong cáo: Thổ đới Thủy)
Tính chất: ưa hình thức bề ngoài, hiếu danh, tự đắc. Chủ về bằng sắc; đem lại lợi
cho việc thi cử. Nó là loại văn tinh, nên gặp các văn tinh khác gia tăng tốt đẹp. Nhưng
đóng cung Giải ách thì vô dụng.

ĐÀO HOA – HỒNG LOAN – THIÊN HỈ
(Đào Hoa: Mộc – Hồng Loan: Thủy đới Kim – Thiên Hỉ: Thủy)
Chủ: vui vẻ, đa tình, giúp sự hoan hỉ ở tuổi trẻ; nhưng về già lại hay mang những
buồn thương đến.
Đào Hồng gây ảnh hưởng đến việc cưới xin, và đời sống chăn gối. Cả ảnh hưởng
đến thi cử, công danh, đem đến lắm sự vui mừng.
Đào Hồng đóng ở Mệnh không đẹp, vì may mắn nào cũng chóng gặp lại chóng
qua. Chỉ xung chiếu về Mệnh, Thân mới đẹp.
Đào Hồng cư Quan lộc là số giàu sang. Đào Hồng hội Tử Phủ, Nhật Nguyệt làm
tăng cái rực rỡ lên. Đào Hồng Hỉ gọi là “Tam Minh” giảm được tính dâm tà nếu gặp
được Nhật Nguyệt, nhưng vẫn là khách đa tình.
Đào Hồng đóng ở Mệnh, Thân thường là hai đời chồng, vợ; nếu không cũng dỡ
dang lắm bận ái ân. Trong trường hợp này nếu gặp phải sát tinh hội thì không thọ (như
Không, Kiếp, Đà, Kình) Đào, Hồng gặp Địa Kiếp dễ bị đắm thuyền.
Đào Hồng gặp văn tinh tất đỗ sớm. Đào Hồng đóng Thiên Di là số ly tông lập sự
nghiệp. Đào Hồng gặp Cơ Cự, Tả Hữu, Tuế thì sức khoẻ kém, mệnh như ngọn đèn
trước gió.
Hồng Loan hay Đào Hoa gặp Không, Kiếp, Bệnh Phù thì mắc bệnh phong tình.
Hồng Loan đến hạn gặp Tả Hữu, Long Phượng, Diêu thì hoạnh phát danh tài, thêm hỉ.
Hồng Loan gặp Thanh Long thì tai nạn bất ngờ. Hồng Loan gặp nhiều sao mờ
ám thì e ngại sức khoẻ của mẹ, vợ hay con gái. Hạn gặp Đào, Hồng, Hỉ, Diêu thì có
vương vấn tình.
NỮ MỆNH: Đào, Hồng toạ nữ mệnh đa oan trái, nhiều người mê, tình ái dỡ
dang, Nếu gặp cả Diêu, Đà, Kỵ là gái dâm loàn, không sao toàn danh tiết. Nếu Đào,
Hồng mà gặp Phục Binh, Tướng Quân, sao Thai hội tất phải bị hãm hiếp và chửa
hoang. Trong trường hợp này nếu Quang Quí có thể chế ngự được phần lớn. Nếu gặp
đựơc Tử Vi, Thiên Phủ hay Thiên Hình thì trở nên đoan thục.
Hồng đóng cung Phúc gọi là “Nga mi tác án”, đem lại sự rực rỡ.
Hồng, Đào, Tấu, Vũ, Hỉ hội ở nữ mệnh là hạng con hát. Hồng, Đào, Tấu Vũ lại
là làm thợ may khéo. Đào Hồng đóng nữ mệnh mà cung Phụ mẫu có Tang Môn, mà
hạn khi đến cung Mệnh chắc phải goá chồng hay bỏ chồng. Đến hạn gặp Đào, Hồng,
Hỉ dễ mê trai.

SAO HOA CÁI
(Thuộc Kim – Chủ: uy nghi đẹp đẽ bề ngoài, lợi ích công danh)
Cái tượng trưng cho cái lộng. Cái gặp Hoá Quyền, Tả Hữu sẽ rạng rỡ, được mọi
quyền hành và mọi sự hỗ trợ.
Cái gặp Long, Phượng, Hổ gọi là bộ “Tứ Linh” có lợi công danh chức tước, uy
quyền. Cái gặp được Tấu thư đồng cung là hạng người thanh cao.
Cái gặp Xương Khúc, Khôi Việt, Khoa Quyền thì phát về võ quan.
Cái đóng Mệnh hay cung Thiên Di thì ra ngoài được mọi người yêu quí. Cái gặp
Mộc dục, Thiên Diêu thì trở nên dâm đãng.
Cái gặp Kình, Đà, Không, Kiếp, Phá, Tham thì phá tán sạch của cải bố mẹ để lại.
THIÊN QUAN – THIÊN PHÚC
(Thiên quan Quí nhân: Hỏa – Thiên phúc Quí nhân: Thổ)
Mệnh có Quan, Phúc đóng là hạng người từ tâm, mộ về tôn giáo, tín ngưỡng. Gia
tăng tuổi thọ.
Hạn mà gặp được Quan, Phúc có thể cứu khốn, phò nguy, giải trừ được bệnh tật,
tai họa. Nếu gặp nhiều cát tinh, Quan Phúc sẽ đem lại rực rỡ thêm công việc mà êm
đẹp mọi đường.
SAO THANH LONG
Chủ về sự vui vẻ, cưới hỏi, công danh, sinh nở; có thể giải trừ các tai nạn thông
thường. Thanh Long ở Mệnh mà không có sát tinh là hạng người có tài biến hoá công
việc.
Thanh Long cư ở Tứ Mộ, nhất là cung Thìn, mà gặp Kỵ đồng cung tức là rồng
xanh ẩn giữa đám mây ngũ sắc, tất đem đến uy quyền cùng với sự may mắn. Thanh
long gặp Lưu hà đồng cung ví như rồng lộn trên sông, có lợi cho việc thi cử, công
danh. Thanh long gặp Lực sĩ thì được thêm uy quyền.
Thanh long gặp Bạch hổ ở Dần, Tuất mà có Địa Kiếp dễ chết về ác thú hay tai
nạn bất ngờ. Mệnh có Thanh long mà gặp phải Đà, Kỵ, Không, Kiếp, Khốc, Hư thì là
hạng người hèn nhát.
THIÊN GIẢI – ĐỊA GIẢI
Thiên Giải (Hỏa) chủ sự cứu nguy, giải trừ tai nạn, bệnh tật, gia tăng phúc thọ.
Địa Giải (Thổ) chủ giải trừ những tai nạn nhỏ. Cung Điền và cung Tài có Thiên; Địa
giải không được giàu có lớn.
GIẢI THẦN
Giải Thần thuộc mộc. Đại tiểu hạn có nhiều cát tinh hộ mà gặp Giải Thần giảm
thiểu sự hưng vượng ít nhiều; nhưng nếu gặp các sát tinh đóng thì cũng có thể vài phần
hung. Trong trường hợp này nếu gặp được cả Thiên, Nguyệt, Thiên quan, Thiên phúc
thì lại trừ được hung tinh rất mạnh.
THIÊN ĐỨC – NGUYỆT ĐỨC
Thuộc Hỏa, phúc tinh, tính chất đoan trang, phúc hậu; giải trừ được bệnh tật
nhỏ, tai nạn thường. Có thể chế ngự được tính hoa nguyệt của Đào, Hồng. Phối cung
có Nguyệt đức, Đào hoa lấy vợ đẹp, hoặc chồng sang.
LONG ĐỨC – PHÚC ĐỨC
Long Đức: Thủy; Phúc Đức: Thổ. Hai sao này gặp cát tinh tăng thêm sự tốt; trái
lại gặp hung tinh tăng thêm sự xấu. Tự nó có thể chế bớt tai ách nhỏ. Nếu hội với
Thiên Đức, Nguyệt Đức thành bộ “Tứ Đức” ngăn cản được tính dâm đãng của Đào
Hồng.

THIÊN THỌ – THIÊN TÀI
Thiên Thọ thuộc Thổ, tính chất nhân hậu, hoà nhã, gia tăng phúc thọ. Đóng ở
cung Mệnh, Phúc, Giải ách thì tốt, giúp thêm tuổi thọ.
Thiên Tài thuộc Thổ. Gặp sao mờ ám xấu xa thì cản bớt sự xấu. Trái lại gặp sao
sáng sủa tốt đẹp thì cũng cản mất bớt sự tốt đẹp đi. Thiên Tài gặp Nhật Nguyệt sáng
sủa thì che mất ánh sáng của Nhật Nguyệt đi. Trái lại nếu gặp Nhật hay Nguyệt. Chú ý
rằng Thiên Tài phải ở đồng cung với Nhật hay Nguyệt. Thiên Tài gặp Nhật Nguyệt
cùng đóng Sửu, Mùi thì làm cho Nhật Nguyệt trở nên rực rỡ.
THIÊN KHỐ
Thuộc Thổ, chủ về tiền bạc. Đóng ở cung Tài, Điền và Mệnh thì là hạng người
giữ của.
Người sinh năm Giáp, Kỷ gặp Thiên Khố ắt phải có của phong lưu.
THIÊN TRÙ
Thuộc Thổ, đóng ở Mệnh là người thích ăn thịt.
Gặp cát tinh gia tăng tài lộc nhất là gặp Lộc Tồn thì vượng.
QUỐC ẤN
Thuộc Thổ. Chủ việc thi cử công danh, bảo vệ quyền tước, chức vị, đi cùng với
Tướng Quân và Thiên Hình có uy quyền, được nhiều người kính nể. Nếu gặp phải
Tuần, Triệt tức ấn tín bị sức mẻ, công danh sẽ không được bền vững.
ĐƯỜNG PHÙ
Thuộc Mộc, tính chất uy nghi, đem lại lợi cho việc cần công danh. Giúp cho
việc mua tậu nhà, đất mau chóng dễ dàng.
Gặp Tướng Quân, Tấu Thư, Long Phượng, Quan Phù thì là hạng làm thầy tu hay
thầy cúng có danh. Đường Phù đóng Điền Trạch thường được nhà cửa khang trang.
Nếu gặp Bạch Hổ đồng cung dễ bị bắt bớ vào khám.

BỘ SAO TRÀNG SINH
1. TRÀNG SINH:
Thuộc Thủy, đem lại lợi ích gia tăng phúc thọ, sự bền vững. Đóng ở cung Mệnh,
Phúc thì tốt, tăng thêm thọ lộc. Nhưng nếu ở cung Hợi thì tối hãm, nếu có gặp nhiều
cát tinh đắc cách thì gọi là “Tuyệt xứ phùng sinh” vậy. Nếu tại Hợi mà gặp Thiên Mã
thì chủ sự thăng trầm vô độ, công việc trắc trở, công danh lận đận.
Đóng tại Dần, Thân, Tỵ, mà gặp Mã đồng cung thì mọi việc thành tựu dễ dàng,
hay gặp sự may mắn. Đóng ở cung Giải Ách mà lại gặp thêm sao xấu nữa thì đau lau
khỏi.
2. MỘC DỤC:
Thuộc Thủy, tính chất ưa chải chuốt, làm dáng, thích thay đổi, dâm dật, hay
nhầm lẫn. Gặp Đào Hồng, Diêu, Cái đam mê sắc dục có thể thành tai họa hay tật bệnh.
Gặp Long Trì dễ mang họa về sông nước.
Mộc Dục ở Mệnh mà gặp sao xấu thì chỉ làm nghề thợ bạc, thợ rèn có tài. Mộc
Dục đóng ở Mệnh mà vô chính diệu thì học hành dở, dù có cố học thật nhiều cũng
không hiển danh được.
3. QUAN ĐỚI:
Thuộc Kim, tính chất ham mê công danh, chức vị quyền hành.
Gặp sát tinh, bại tinh chẳng khác nào sợi giây thắt cổ, sẽ bế tắc hết, gây bao rắt
tối phiền luỵ có thể đưa đến tự tử (tuỳ theo cát sát tinh mà đoán).
Gặp Thái tuế, Không, Kiếp thì chỉ đi làm lính hầu.
4. LÂM QUAN:
Thuộc Kim, tính chất nói năng kiêu kỳ, ưa khoe khoang, thích lấy điệu bộ. Gặp
được cát cát tinh thì phát đạt, vui vẻ. Gặp các sao mờ ám chủ sự ngăn trở, rắc rối mọi
công việc.
5. ĐẾ VƯỢNG:
Thuộc Kim, tính chất uy nghi, gia tăng phúc thọ, giải trừ tai ách bệnh tật, đem lợi
đến cho tài lộc, công danh. Cung Mệnh có Đế Vượng gặp Tử Vi gọi là Lưỡng Đế, là
hạng người có tài lãnh đạo.
68

6. SUY:
Thuộc Thủy, tính chất yếu đuối, chỉ sự suy kem, đồi bại. Kỵ nhất là đóng ở cung
Phúc Đức, họ hàng sa sút ly tán.
7. BỆNH:
Thuộc Hỏa, chỉ sự đau yếu, buồn bã, hay nhầm lẫn. Đóng ở cung Giải Ách chủ
sự đau ốm thường xuyên. Nếu gặp cả Bệnh Phù nữa càng thêm lắm bệnh.
8. TỬ:
Thuộc Thủy) Tính chất Tham trầm, kín đáo, hay sầu cảm chủ sự tang thương,
buồn thảm. Nhưng sao Tử đóng cung Điền, Tài thì hay, chỉ hạng người tần tiện, chịu
dành của chôn dấu.
Nếu đóng ở cung Phúc mà gặp thêm Sát tinh, trong họ phải có người chết trận
hoặc chết đường.
9. MỘ:
Thuộc Thổ. Tính chất đần độn, ngu si. Chủ sự nhầm lẫn sự chôn cất. Mộ đóng ở
Tứ Mộ (Thìn, Tuất, Sửu, Mùi) gặp Hóa Quyền mà cung phúc ở đó là nhà đại phúc
đức, bốn đời vinh hiển.
10. TUYỆT:
Thuộc Thổ. Chủ sự bại hoại, tiêu tán, đem lại sự bế tắc. Nhưng nếu gặp Mệnh
đóng tai cung Hợi mà Tuyệt gặp được Hỏa Tinh thì là hạng người hiên ngang.
11. THAI:
Thuộc Thổ. Tính chất mê muội, lầm lạc, đam mê. Chủ sự sinh đẻ, giao hợp, thụ
thai. Thai đóng cung Tử mà gặp quí tinh tất sinh nhiều con, gặp Sát tinh lại đẻ nhiều
nuôi ít, hay đẻ non, đẻ khó. Thai mà gặp Mộc Dục (?) hội về Mệnh là người học nhiều
mà khó thành tài.
Thai gặp Tuần Triệt ở Mệnh hay cung Giải thì đẻ ra khó nuôi, hay đau yếu quắt
queo. Thai gặp Kình, Đà, Linh, Hỏa lại biến thành đần độn ngu dốt.
Thai đóng Mệnh mà gặp Khôi, Việt, Hồng Loan là bậc văn chương. Ở cung Thê,
Thai gặp Đào, Diêu thì dễ bị vợ cắm sừng.
Đại, Tiểu hạn mà Thai gặp được Thanh Long, Thiên Hỉ thì sanh con quí tử.
69

12. DƯỠNG:
Thuộc Thổ. Tính chất chăm chỉ, cẩn thận. Chủ sự nuôi nấng, phò trì. Nếu đóng
cung Tử có con nuôi. Đóng ở Mệnh mà có cát tinh hội thì ra ngoài nhiều người quí
mến; làm nghề chăn nuôi rất phát đạt. Nếu đóng tại cung Phúc hay cung Mệnh thì
nhiều người mến muốn nhận làm con nuôi.
Nếu Dưỡng đóng tại cung có Thân cư ở đó thì đông con. Nếu đóng ở cung Giải
Ách mà gặp nhiều sao mờ ám hội họp thì hay đau yếu. Nếu đóng ở cung huynh đệ thì
hay có anh em nuôi.
BỘ SAO BÁC SỸ
(gồm 12 sao có sao hung, sao kiết)
1. BÁC SỸ:
Thuộc Thủy tính chất vui vẻ thanh nhàn. Đóng ở mệnh, biểu dương sự ung dung
no ấm, giữ của không bền. Đóng ở cung phúc đức mà gặp phải Kiếp Không Cô Quả
thì kẻ sống cô đơn, trầm lặng, họ hàng ít ỏi, không thích giao du.
2. LỰC SỸ:
Thuộc Hỏa. Tính chất khoẻ mạnh, lanh lẹ, thích ăn uống. Chủ về uy lực binh
quyền. Nếu gặp Kình Dương cùng ở Mệnh là hạng người dũng mãnh. Lực Sỹ hội với
cát tinh tăng thêm cái đẹp; nếu hội Hung tinh thì lại tăng thêm xấu.
3. THANH LONG:
4. ĐẠI HAO:
5. TIỂU HAO:
Thuộc Thủy, xem ở phần trên.
Thuộc Hỏa, xem bộ Lục Bại ở trang sau.
(- như trên -)
6. TƯỚNG QUÂN:
Thuộc Mộc. Tính chất can trường, hiên ngang, kiêu căng thích lãnh đạo và cầm
đầu, đem lợi ích cho công dân, chủ về binh quyền.
Gặp Thiên Tướng đồng cung đắc địa gọi là Lưỡng Tướng, tất có uy quyền hiển
hách. Gặp được Thiên Hình, Quốc Ấn Thiên Mã, Thiên Khốc, Phục Binh là người tài
kiêm văn võ. Nếu gặp phải Tuần Triệt thì chẳng khác tướng cụt đầu, tổn hại công
danh, dễ gặp tai nạn xe cộ hay đao kiếm.
Đàn bà cung Mệnh có Tướng Quân tọa thủ là hạng hay ghen tuông, lấn át chồng.

7. TẤU THƯ:
Thuộc Kim. Tính chất vui vẻ khôn khéo, ưa nói vừa lòng người. Chủ về lợi ích
công việc văn chương. Nếu gặp Bạch Hổ đồng cung thì là người có văn tài ăn nói đanh
thép. Nữ mệnh nếu gặp Hồng Loan thì ăn nói rất có duyên dễ làm người đắm mê.
8. PHI LIÊM:
Thuộc Hỏa. Tính chất vui vẻ nhanh nhẹn, nhưng không đem lại lợi ích cho sự
sinh nở. Nếu gặp Cát tinh thì tăng thêm đẹp; gặp Hung tinh lại tăng thêm xấu.
Phi Liêm gặp được Bạch Hổ tức là cọp mọc cánh mọi việc sẽ hanh thông. Nếu
gặp Long Phượng tức là rồng lên cao đem lại thắng lợi. Nếu gặp Thiên Việt, Hỏa Linh
và Thiên Hình thì dễ gặp tai họa đâm chém bắn giết.
Phi Liêm ở cung Tử Tức thì giảm số con sinh đẻ. Phi Liêm ở cung Huynh Đệ
cũng giảm thiểu số anh em.
9. HỶ THẦN:
Thuộc Hỏa. Tính chất vui tươi, chủ đem lại sự may mắn cho sự cưới hỏi. Nếu Hỷ
Thần gặp Phượng Các tức là “Phượng múa”, tất có lợi cho việc thi cử công danh, sinh
nở
10. BỆNH PHÙ:
Thuộc Thổ đới Mộc, chủ đau yếu buồn rầu bệnh tật nếu đóng ở Mệnh thì người
suy nhược, da xanh xao. Nếu gặp Thiên Hình, Hóa Kỵ ở cung Giải Ách thì dễ mắc
bệnh phong tình. Nếu gặp Đào Hồng Diêu đóng ở Mệnh hay ở Giải Ách thì ốm đau vì
chơi bời dâm dục.
11. PHỤC BINH:
Thuộc Hỏa. Nếu gặp nhiều sao tốt thì có tính phò trợ; nếu gặp những sao xấu thì
biến tính gian tà. Chủ đến việc có liên quan đến quân sự. Nếu hội hợp cùng Thiên
Hình Tướng Quân thì rất có lợi về quân sự, đem lại uy quyền.
12. QUAN PHÙ:
Thuộc Hỏa. Tính chát a tòng. Nếu gặp sao tốt phò tá cho tốt thêm; gặp sao xấu
thì làm cho xấu thêm, gây ra rắc rối phiền nhiễu ngăn trở mọi việc.

BỘ THÁI TUẾ
(Gồm 12 sao. Có tốt, có xấu)
1. THÁI TUẾ:
Thuộc Hỏa. Tính chất lạnh lùng, khinh người, hay xét đoán, giỏi lý luận. Nếu
gặp nhiều sao tốt đẹp hội họp thì nói năng đanh thép hùng hồn, đem lại uy quyền phú
quí. Hội cùng Xương Khúc Khôi Việt, Thái Tuế sẽ làm lợi cho việc thi cử, cầu công
danh. Hội cùng Xương, Khúc, Khôi, Quyền văn chương đanh thép. Cung Mệnh có
Thái Tuế mà gặp Hoa Cái thì ăn nói kiêu kỳ.
Nếu hội cùng Hóa Kỵ, Đà La thì mọi việc trắc trở, bất lợi cho công danh, dễ gây
ra tai tiếng thị phi hay kiện cáo tranh giành, tang thương, bệnh tật.
2-3. THIẾU DƯƠNG – THIẾU ÂM:
Thuộc Hỏa - Thủy Biểu hiệu mặt Trời mặt Trăng thứ hai. Tính chất thông minh,
hòa nhã, nhân hậu, giải trừ được các bệnh tật tai họa nhỏ.
Thiếu Dương gặp được Thái Dương đắc địa tăng sự sáng sủa, mọi việc hưng
vượng. Thiếu Âm gặp được Thái Âm đắc địa lại tăng thêm uy lực mọi sự hanh thông.
Thiếu Dương hay Thiếu Âm gặp được Hóa Khoa đồng cung, hoặc xung chiếu,
càng gia tăng phúc thọ, có thể cứu giải những tai ách, hoặc bệnh tật.
4-5. TANG MÔN – BẠCH HỔ: Chủ tang thương, xem kỷ tính chất ở bộ lục bại.
6. QUAN PHÙ:
Thuộc Hỏa. Tính chất lý luận, phò trợ. Gặp cát tinh thì hỗ trợ thêm đẹp đẽ, gặp
hung tinh, sát tinh tăng cưòng sự xấu xa, chủ sự kiện tụng, tai tiếng.
Quan Phù hợp với Xương, Khúc, Tuế đem lại lợi ích cho công việc có liên quan
đến pháp luật.
Quan Phù hội với Liêm, Tang, Hổ gây nên tổn hại quyền thế, công danh, tai nạn,
thị phi, tù tội, kiện tụng. Quan Phù hội với Tuế, Kỵ, Đà La trắc trở mọi việc, đưa đên
công môn.
7-8. TỬ PHÙ – TRỰC PHÙ:
Thuộc Hỏa. Tính chất tối tăm, buồn thảm. Chủ sự chết chóc, tang thương tạo nên
rắc rối công việc.
72

9. TUẾ PHÁ:
Thuộc Hỏa. Tính chất ngang ngạnh, phá tán. Cung Mệnh hay Thân có Tuế Phá
tọa thủ thì đau ốm, hư răng.
10-11. LONG ĐỨC – PHÚC ĐỨC:
Long Đức (Thủy) Phúc Đức (Thổ). Tính chất nhân hậu, đoan chính, giải trừ nạn
nhỏ, ốm đau. Nếu hội cùng Thiên, Nguyệt Đức kết thành bộ Tứ Đức, chế ngự được
tinh hoa nguyệt dâm bôn của Đào, Hồng.
12. ĐIẾU KHÁCH:
Thuộc Hỏa. Tính chất khoe khoang, khinh người, nói năng ba hoa. Chủ về tai
ách, ốm đau. Gặp Thiên Mã, Thiên Khốc mọi sự hanh thông, chẳng khác nào ngựa hay
lại có người cỡi giỏi. Gặp Tang Môn, Thiên Hình hoặc Tuế hay ra những tai nạn như
xe cộ, té ngã, ốm đau bất thình lình.
SAO VĂN TINH
Thuộc Hỏa. Chủ về văn học, bằng sắc, đem lợi ích cho việc thi cử, công danh.
Hạn gặp Văn tinh mà có Hóa Khoa thì thi tất đỗ, công danh hưng vượng.
TUẦN – TRIỆT
Tuần Không (Hỏa) chủ về dương, bao giờ cũng đóng ở giữa 2 cung âm dương,
gây ảnh cho 8 cung chiếu về, có sự tác động mạnh đến cung dương hơn cung âm. Tác
động nó thường trấn áp. Ví dụ như gặp sao tốt thì giảm lực của sự tốt mà gặp sao xấu
lại cũng giảm lực của sự xấu đi, ảnh hưởng nó ở cung dương mạnh hơn cung âm. Vì
vậy Tuần đi về Dương phương mới đẹp, đắc địa ở cung Dần Mão.
Triệt Lộ Không Vong (Kim) chủ về âm, đóng giữa hai cung âm dương, cũng
gây ảnh hưởng cho 8 cung chiếu về, cung chủ về sự trấn áp, nên gặp bộ sao tốt thì
giảm lực tốt, mà gặp bộ sao xấu cũng giảm lực xấu, tác động mạnh ở cung Âm hơn
cung Dương. Đắc địa ở Thân Dậu gọi là Triệt đáo Kim cung, sẽ giúp cho sao của hai
cung này vàng đẹp, chứ không gây ảnh hưởng trấn áp. Tuy nhiên còn tuỳ tính tinh của
hai cung ấy có gặp hãm không mới quyết đoán được.

Người ngoài 32 tuổi chịu ảnh hưởng đến Tuần, Triệt rất yếu. Bấy giờ phải tìm
Tuần Triệt lưu niên xem về đâu, để tìm ảnh hưởng của nó đối với năm mình xem số.
Tìm Tuần Triệt lưu niên y như tìm Tuần Triệt để an số; chỉ có khác là lấy năm
xem số ấy coi như năm sinh, mà tìm xem ấy thuộc Can nào (Giáp hay Bính niên...) mà
an Triệt lưu niên. Đoạn tìm xem năm coi số thuộc về con Giáp nào mà an Tuần lưu
niên. Bây giờ Tuần Triệt sẽ có ảnh hưởng nơi lưu niên đó. Sở dĩ phải tìm lưu niên là vì
Tuần Triệt cứ nửa chu kỳ của 64 năm thì thay đổi hướng đi theo âm dương, ngũ hành.
Tuần đóng Mão, Dần thì đem lại hoạnh phát, thì từ Tị Ngọ thuộc Dương phương,
mà Dần, Mão là nơi khí dương tựu lại thanh khiết nhất.
Triệt đóng ở Thân, Dậu đắc cách là vì lúc bấy giờ khi âm đã khởi sự làm chủ mà
khí dương hoàn toàn lui, nên ở đó sẽ đem lại hưng vượng, Âm phương khởi từ cung
Mùi đến cung Hợi.
Tuần, Triệt đóng tại Ngọ, Mùi, tức là giữa cung Dương và Âm phương giao hòa,
ảnh hưởng có khác tạo nên sự rộng rãi, khoan hòa, gây cho người nhân hậu và các
chính tinh cũng chịu ảnh hưởng êm đềm.
Tuần Triệt đồng cung ở các cung khác (trừ Ngọ Mùi ra) thì thuở bé chịu lao đao,
nhưng tính tình hoang phí.
Tuần Triệt mà gặp Phá Quân hãm địa đóng ở Mệnh thì là kẻ phải chết đường,
nhưng Phá đắc địa thì chẳng sao.
Đại, tiểu hạn cùng gặp nhau một nơi mà có Tuần Triệt đóng lại gặp Tử Vi thì gọi
là Đế ngộ Không vong tất đi đến mạng vong. Trừ phi sự gặp gỡ này ở ngay cung Ngọ.
Hoặc Tử Vi chỉ gặpTuần mà không có Triệt thì vận hạn có suy vi, nhưng tính mệnh
không hề gì. Phú có câu:
Dỡ thay Đại, Tiểu trùng phùng,
Đế tinh (tức Tử vi ) thụ hãm Không Vong đó mà.
Ấy là vận mệnh khó qua,
Lại Tham, Sát, Phá: Trúc La thoát nào.
Đế Tướng tam hợp chiếu về.
Hoạ may không chết bởi sao cát phù.
(Bài phú này có liên quan sự đoán sinh, tử sẽ được giải thích rõ cùng các chính
tinh khác ở phần đoán số sau).

KÌNH DƯƠNG
(Còn gọi là Dương Nhẫn –
Bắc đẩu tinh – Âm kim đới Hỏa)
- Đắc địa:
- Hãm:
Thìn, Tuất, Sửu, Mùi
Tí, Ngọ, Mão, Dậu
- Thuộc bộ Tứ sát: Kình – Đà – Linh – Hỏa
Mệnh có Kình Dương độc thủ thì người cao, lộ hầu, mặt dài, mắt lồi.
Kình đóng ở cung đắc địa là hạng người tính khí cương cường, dũng mãnh, quả
quyết, nhiều cơ mưu, thích mạo hiểm nhưng hay tự đắc, kiêu căng, nên dễ gây lắm kẻ
thù ngầm. Kình ở các cung khác thì tính tình hung bạo, liều lĩnh, bướng bĩnh, gian trá.
Ở Tí, Ngọ, Mão, Dậu không yểu cũng tàn tật.
Người tuổi Giáp, tuổi Mậu mà Mệnh đóng tại Dần, Thân lại gặp Kình Dương thì
phá tán tổ nghiệp, cơ thể mang tật thương. Đối với các tuổi khác thì có đỡ vài phần.
Nhưng trong trường hợp này gặp được cát tinh hội lại là người khéo léo về tổ chức
công kỷ nghệ.
Kình ở Mệnh mà gặp Nhật, Nguyệt đồng cung thì trai khắc vợ, gái khắc chồng.
Kình chiếu mệnh hay tại Mệnh mà gặp Cự, Liêm, Kỵ đồng cung tất có tật trong người,
trong trường hợp Liêm, Cự, Kỵ hãm địa thì tật đa mang tật nguyền, hay tù tội. Mà tuổi
càng về già càng khốn đốn, sợ nhất là người tuổi Tuất, tuổi Thìn.
Kình đắc địa lại gặp Tử hay Phủ đồng cung là hạng Đại kinh thương. Kình hãm
địa mà gặp hung tinh ám nữa thì thật không tránh được tai họa tai nạn đường sá hay sa
trường. Nếu gặp được Tuần, Triệt thì cứu giải cho một phần.
Nữ mệnh: gặp Kình Dương đóng Mệnh tại Thìn Tuất Sửu Mùi là hạng giàu, rất
vượng phu ích tử. Tính nết đoan trang, thẳng thắng cương nghị trong mọi việc làm ăn.
Nếu nữ mệnh mà gặp Kình hãm địa thì hạ tiện, hại chồng khắc con, nếu không có
Tuần Triệt hay cát tinh khác cứu giải.
Phụ giải: Đối với Nam hay Nữ, mà cung Mệnh an tại Ngọ có Kình mà lại gặp
Khoa, Quyền, Lộc, Tả Hữu, lại chính tinh đắc địa thì tất nhiên phát võ nghiệp, trấn
ngự biên cương, nhất là đàn ông tuổi Bính, Tuất thì đẹp vô cùng. Còn các tuổi khác thì
hưng vượng không được bền lâu. Trái lại nếu Kình tại Ngọ mà lại sát tinh thì phải chết
yểu một cách thảm thương, nếu không cũng chịu tàn phế.

Mệnh tại Ngọ mà gặp Thái Âm Thiên Đồng ở đó, lại thêm gia hội Long Phượng,
Giải Thần thì thật nhiều chiến công, uy quyền hiển hách, giàu sang trọn đời. Nếu
Mệnh đóng tại cung Tí mà gặp cách trên cũng đẹp nhưng không bằng được ở Ngọ.
Mệnh an tại Tứ mộ có Kình, Hỏa đồng cung nên là kẻ có oai quyền, danh tiếng;
nếu gặp cả Tham, Vũ tất là hạng cái thế anh hùng, oai vệ khiến người người khiếp sợ.
Gặp Hổ là hạng đa mưu.
Kình, Đà, Linh, Hỏa hội ở Mệnh mà gặp nhiều sao sáng sũa tất hưng vượng tài
Lộc, trái lại nếu gặp lắm sao mờ ám thì trọn đời tai ách, chết về thương tật. Cùng cách
trên mà đóng ở cung Thân tất là kẻ gù lưng. Kình, Đà đóng Mệnh mà gặp Kiếp Sát tất
không được thọ.
Mệnh có Lộc Tồn tọa, tất giáp Kình Đà, nếu ở Mệnh mà không có cát tinh hội
thì là kẻ lang thang kiếm ăn bằng lới nói. Nếu giáp Kình, Đà mà mệnh lại có Hoá Kỵ
thì thật túng thiếu, chỉ sớm ly hương sinh kế mới đủ cơm áo.
Cung Mệnh có Kình, gặp Thiên Hư, Thái Tuế, Điếu Khách đồng cung thì trọn
đời chịu tang tóc, trai khóc vợ, gái khóc chồng, xa lìa cha mẹ.
Kình Dương, Lực Sĩ đồng cung là người to lớn khoẻ mạnh, có tài binh sự, nhưng
không được thọ hưởng chức tước tặng phong.
ĐÀ LA
(Âm Kim đới Hỏa – Bắc đẩu tinh)
- Đắc địa:
- Hãm ở:
Thìn, Tuất, Sửu, Mùi
Dần, Thân, Tỵ, Hợi
Mệnh có Đà La độc thủ thì người hơi gầy, cao, da ngâm, lông tóc tốt, răng xấu.
Đà La đắc địa ở Tứ Mộ là hạng người can đảm uy dũng, nhưng thâm trầm, lắm
thủ đoạn nhiều mưu mô.
Đà La đóng ở hãm địa, ở Tứ Sinh nếu gặp hung tinh hay sát tinh thì không yểu
tất tàn tật. Nếu Đà hãm đại lại gặp Linh Hỏa, Không Kiếp, Kỵ Hình thì chung thân
cùng khốn, đau yếu tật nguyền, tù tội, tai ương khủng khiếp.
Đà La mà gặp Diêu, Cái, Tuế thì nói ngọng (đóng ở Mệnh)
Đà, Kình, Thất Sát hội gây tai họa khủng khiếp, nếu lại gặp được Tử Tướng, Lộc
Tồn có thể giải được.
Hạn mà Đà La gặp Thái tuế cùng sát tinh như Tang, Hổ, Kỵ, Kiếp Sát thì có
tang, nếu không thì cũng bị tố tụng, thị phi mang tiếng nhơ nhuốc.
Đà La mà gặp Thiên Hình hãm ở Tiểu hạn thì sanh ra kiện cáo, hay đánh nhau
thương tích. Nếu gặp Hỏa Linh thì dễ bị thương hay đau ốm. Nếu gặp Thái Tuế, Long
Trì thì phòng rắn rít cắn.
Đà La gặp Thiên Mã là hạng khôn ngoan nhưng biến trá.
HỎA TINH
(Nam đẩu tinh – Âm Hỏa)
– Miếu địa: Dần, Ngọ, Tuất – Đắc địa : Tỵ, Dậu, Sửu
– Lợi địa: Hợi, Mão, Mùi – Hãm địa: Thân, Tí, Thìn.
Mệnh có Hỏa độc thủ thì người thô, tóc hoe vàng, chân tay có tì vết; tính nóng
nảy ương bướng.
Hỏa, Linh đắc địa ở Mệnh là hạng có chí khí. Sức khoẻ dai bền, ít khi mắc tai
nạn. Người sinh năm Dần, Mão, Tỵ, Ngọ mà gặp Hỏa Linh (Kình) đắc địa là hợp cách,
nếu lại có cát tinh hội nữa thì quí lắm. Người sinh ra ở hướng Đông, Nam mà gặp Hỏa,
Linh đắc địa tất hưởng giàu sang. Nếu sinh ở Tây, Bắc thì sự giàu sang chẳng được
bền. Hỏa, Linh vào cung hãm địa là hạng nham hiểm, gian tà hay liều lĩnh, mắc bệnh
máu huyết, thần kinh, sức khoẻ chóng sa sút, dễ vướng vào vòng sa đọa, nghiện ngập.
Nếu Hỏa, Linh cư mệnh Tứ mộ mà gặp được Tham, Vũ Việt là kẻ có tài văn võ,
xuất tướng, nhập tướng. Danh tiếng chóng lẫy lừng. Nhưng nếu lại gặp cả Kiếp Sát tất
phải bị đao thương. Hỏa gặp sao Tuyệt ở cung Hợi, có Tham Lang, Thiên Hình đóng
đó danh tiếng nổi khắp nơi.
Hỏa gặp Khoa, Quyền là người giỏi về văn võ. Hỏa, Linh gặp Thiên Việt, Thiên
Hình thì bị sét đánh. Hỏa, Linh gặp Mộc Dục thì bị bỏng nước sôi. Hỏa, Linh gặp

Liêm, Phá, Hình ở Mão, Dậu mà không có Tuần, Triệt thì bị sét đánh, hay điện giật.
Hỏa gặp Tuế, Hình hãm tất bị ngã gãy chân tay.
Hỏa đóng ở cung Điền, gặp Tang Môn mà không có các sao thuộc Thủy chế ngự
thì dễ bị cháy nhà. Nếu đóng ở cung Tài thì tán tài. Hỏa, Linh giáp Mệnh xấu, gây nên
nhiều trắc trở, dễ bị thù oán, hao tài.
Nữ mệnh: Hỏa, Linh đắc địa thủ mệnh, ứng hợp với phương hướng nơi sinh,
ứng hợp với ngũ hành của Mệnh thì là hạng con nhà khuê các, nhưng tính tình ngang
ngạnh, nóng nảy có gan dạ, trọn đời hưởng giàu sang. Nếu gặp Hỏa Linh hãm địa thì
chỉ là hạng khao khát dâm tà, khắc chồng hại con.
Chú ý: Những chỗ nói về nữ mệnh chỉ cốt vạch ra sự khác biệt đại cương về
cuộc đời, về tính tình; còn các vận hạn thì cũng như cách luận đoán ở trên.
LINH TINH
(Nam đẩu tinh – thuộc Kim đới Hỏa)
– Miếu: Dần, Tuất – Thìn, Tỵ, Mùi
– Hãm: Tỵ, Dậu, Sửu, Hợi
Linh, Hỏa thường có tính chất gần như nhau, nên khi xem Linh Tinh nhớ xem
sao ấy đã đi đôi với Hỏa Tinh ở trên.
Linh Tinh đóng mệnh là hạng người hà tiện, so đo trong việc chi tiêu. Linh đóng
cung Tử tức khó nuôi con, làm giảm sự sinh đẻ. Linh đắc địa đóng cung Tài thì tiền
của bền vững.
Linh đắc địa gặp Tham Lang đắc địa thì công danh hiển đạt về võ công. Linh gặp
được Tử, Phủ, Tả, Hữu, Xương, Khúc nếu không giàu cũng là hàng quí hiển.
Linh gặp Mã, mà hội Kình, Đà tất chân tay phải có tật. Linh mà gặp Không, Kiếp
hãm, lại gặp Tuần, Triệt là hạng người hạ tiện, nghèo khó tai ương.
Linh gặp Thất Sát cung hãm tất khó sống lâu. Linh hãm gặp Phá Quân hãm thì
phá tan cửa nhà sạch.
Linh gặp Vũ khúc, Xương Khúc ở Thìn cung tất chết đuối hay tù tội. Linh hay
Hỏa gặp Thiên Việt ở cung hãm chỉ phải phòng sét đánh hay điện giật.

ĐẠI HAO – TIỂU HAO
– Đắc địa: Dần Thân, Mão Dậu.
– Hãm địa: Tí Ngọ, Tỵ Hợi.
– Thuộc Bộ Lục Bại: Song Hao – Tang Hổ – Khốc Hư
– Thuộc Hỏa.
Mệnh có song Hao đóng thì người nhỏ nhắn. Bộ tiêu hóa hay đau yếu. Tính khôn
ngoan, chân chất, không kiên chí, thích ăn ngon mặc đẹp, đam mê cờ bạc, chơi bời,
vung phí tiền bạc.
Song Hao đắc địa ở Mão Dậu, tốt hơn Dần Thân nếu gặp Mệnh ở đó là hạng
thông minh, tuy ham chơi, nhưng lúc học cũng say mê không kém, vì bản chất muốn
tìm hiểu sâu rộng, nhất là tuổi Dần, Thân rất hợp với Song Hao. Tuy thiếu thời thích
ngao du bốn bể để học hỏi, hưởng thụ song về sau sẽ hưởng được giàu sang, quí hiển.
Hao gặp sao Tuyệt đồng cung là hạng khôn ngoan, nhưng hơi man trá. Mệnh Vô
Chính Diệu gặp Song Hao, Tuyệt là người ăn tiêu tằn tiện, keo kiệt, có lắm tham vọng
trong đời, nhưng khó đạt được theo ý muốn.
Hao đóng Mão Dậu gọi là cách Chúng thủy triều Đông, thế tất tiền vào như
nước, nhưng cũng ra như nước, nếu gặp được sao Thiên Cơ, Cự Môn đóng đó thì đắc
cách vô cùng, trái lại nếu gặp Hóa Lộc thì trở nên kém hẳn.
Song Hao gặp phải sát tinh tất hay mắc tai nạn về dao súng. Song Hao gặp Hảo
hay Linh tất mắc nghiện, nhất là nghiện á phiến.
Đại Tiểu hạn mà gặp Song Hao tất phải thay đổi công việc hay chổ ở. Đau ốm
gặp hạn Song Hao chóng khỏi.
Song Hao gặp Phá Quân trở nên túng thiếu. Song Hao gặp sao Tuyệt thì phá sản.
Song Hao gặp Mộc Dục, Hóa Kỵ thì phải mổ. Nếu gặp Hình, Kiếp Sát tất mất
trộm hay bị thương.
Đại hạn gặp Song Hao, Không, Kiếp, Suy, Phù, Phá Toái, sao Tử, Hóa Kỵ, mà
Tiểu hạn lại gặp Hình, Phi Liêm, Quan Phủ, sao Bệnh, sao Mộ, Phục Binh, Bạch Hổ
tất phải chết ở lao tù.

TANG MÔN – BẠCH HỔ
(Chủ về tang tóc, tai ương)
– TANG MÔN thuộc Mộc
– BẠCH HỔ (thuộc Kim)
– Đắc địa: Dần, Thân, Mão, Dậu.
Tang Môn và Bạch Hổ cũng như Song Hao bao giờ cũng đóng ở hai cung chiếu
nhau, bởi đó đã gặp Tang Môn tức nhiên phải gặp Bạch Hổ. Nên hai sao ấy được luận
chung như sau:
Mệnh có Tang Hổ là người can trường, hơi bướng bỉnh. Sinh ra đã phải chịu tang
tóc, hay mắc bệnh máu huyết, xương cốt, tim phổi. Không nuôi được súc vật.
Nếu Tang, Hổ đắc địa là bậc thao lược, thích làm chính trị, lý luận giỏi, xét đoán
tinh, làm luật sư hay Toà án giỏi.
Tang Hổ dù đắc địa hay hãm địa mà hội với nhiều sát tinh là hạng người bạo
ngược, thường gặp cảnh cùng khốn, tai ương, khắc vợ, khắc chồng dễ vướng vào lao
lý. Mệnh có Hổ đắc địa …… đồng cung, sanh ban đêm rất hiển đạt. Nếu gặp Kình hay
Hình xung chiếu là hạng có chí khí lớn.
Hổ gặp Tấu Thư là cọp đội hòm sắc, tất hiển đạt văn tài.
Hổ gặp Phi Liêm là cọp mọc cánh, nhẹ bước công danh.
Hổ gặp Tham Lang, nhất là ở cung Dần, Tuất dễ bị nạn xe hay ác thú cắn. Hổ
gặp Thất Sát bị đao thương hay tù tội (nếu gia thêm sát tinh, và đến hạn xấu). Hổ gặp
Thiên Khốc, Thiên Diêu bị thú dữ gây tai nạn.
Hổ gặp Hình, Kiếp thì bị nạn té ngã hay xe cộ.
Tang Hổ đóng cung Điền, Tài dễ bị hỏa hoạn, nhưng nếu Điền, Tài đóng ở
cung Tuất thì rất bền vững, nhà cửa đẹp. Tang Môn gặp Điếu khách, Thiên Hình gây
nên tai nạn xe cộ hay đại tang.
Tang gặp Hỏa, Linh, Mã dễ mắc bệnh lao, phải bỏng, nếu có Tuần, Triệt thì e
cháy nhà.Tang gặp Điếu Khách, Thái Tuế dễ bị ngã từ cao xuống hay bị kiện tụng.
Tang Hổ gặp Khốc mà lưỡng hạn xấu e có tang, hay tán tài.
Nữ mệnh: Có Tang, Hổ tọa thủ thì vẻ mặt trong buồn tẻ, nhân duyên thường bị
trắc trở, nếu không muộn lập gia đình thì khó tránh phải mấy độ buồn thương, đau khổ
vì con; khó sinh. Hạn mà gặp Tang, Hổ, Kỵ và sao Thai thì dễ băng huyết khi đẻ.

THIÊN KHỐC – THIÊN HƯ
– Thuộc Thủy.
– Miếu địa: Tí, Ngọ
– Lợi: Mão Dậu, Sửu Mùi.
Tính chất Khốc Hư buồn tẻ, hay suy tư lự, hoang mang, gây nên tật bệnh, mắt có
quầng, thận đau.
Khốc, Hư đóng ở Mệnh ở Miếu địa Tí, Ngọ thì lời nói đanh thép có oai, nhiều
người nghe theo, mang trong lòng chí lớn, quyết hành động hơn người, thích hoạt
động không ngừng, nhiều nghị lực phấn đấu.
Dưới 30 tuổi thường nghèo túng, hay gặp bước thăng trầm. Từ 30 tuổi giở ra thì
trở nên phong lưu, khá giả.
Nếu lại gặp Thất Sát hay Phá Quân đồng cung tất có uy danh quyền tước; lời nói
làm cho người người kính phục. Khốc, Hư hội Hình, Mã là võ cách; có tiếng tăm.
Khốc, Hư gặp được Lộc Tồn hay Hoá Lộc thì từ 30 tuổi trở ra lên là giàu. Nếu
gặp Khoa, Quyền lại phát công danh. Khốc Hư ở Dần, Thân gặp Đà La là người có tài
cả văn võ.
Khốc, Hư hãm ở Thìn, Tuất thì hay vương tai nạn, giảm tuổi thọ, cuộc đời khóc
nhiều hơn cười.
Khốc, Hư gặp Thiên Cơ đồng cung hay xung chiếu thường mắc phải bệnh lao.
Mệnh có Thiên Hư tọa thủ nên răng hư. Nếu Hư đắc địa mà gặp Lộc đồng cung là
người có tài, nổi danh.
Hư hãm địa là hạng bất chính, ăn nói sai ngoa.
THIÊN HÌNH
– Thuộc Hỏa
– Đắc địa: DẦN, THÂN, MÃO, DẬU.
Tính chất : dũng mãnh, sát phạt, có oai thế. Hình là lưỡi kiếm. Chủ về quân cơ,
mổ xẻ, đâm chém.
Mệnh đóng ở Dần gặp Thiên Hình là cách “Cọp ngậm kiếm” tất người tài ba
trong việc điều binh khiển tướng, phát võ công. Ngoài ra đóng ở Thân, Mão, Dậu cũng
là đắc cách, biểu dương người chí khí anh hùng.

Hình gặp Tướng Quân, Quốc Ấn và Phục Binh làm thành bộ sao uy dũng, tức có
tài kiêm nhiệm văn võ.
Hình gặp Lộc, Diêu có tài dùng về mổ xẻ (bác sỹ phẩu thuật chẳng hạn). Hình
đắc cách mà gặp Tuần, Triệt chẳng khác nào thanh kiếm báu sử dụng không ra gì.
Hình hãm gặp Thiên Khốc tức mang tật trong người. Hình hãm mà gặp sát tinh
gây tai họa khủng khiếp.
THIÊN KHÔNG
Thuộc Hỏa, Tính chất gian hùng, phá tán, quỉ quyệt.
Mệnh mà có Thiên Không hội với Đào Hoa là hạng đa mưu, nhưng xảo trá. Trái
lại nếu gặp Hồng Loan thì là hạng chỉ tìm nơi vắng vẻ ở ẩn hay đi tu.
Mệnh có Thiên Tướng đắc địa mà gặp Thiên Không là kẻ có uy quyền thống
lãnh đến ngàn dặm, phát về võ tướng.
Hạn mà đau ốm nhưng nếu gặp được Thiên Không thì chóng khỏi nhưng nếu có
cả Tuần, Triệt đóng thì Thiên Không trở nên vô dụng…
ĐỊA KHÔNG – ĐỊA KIẾP
– Thuộc Hỏa
– Đắc địa: Tỵ, Hợi, Dần, Thân
Mệnh có Địa Kiếp / Địa Không độc thủ là người ăn nói thô bạo, thân hình thô
kệch. Kiếp, Không, đắc địa ở Dần, Thân, cần gặp quí tinh mới hiển đạt; tuy nhiên
không bền, nhiều độ thăng trầm.
Kiếp, Không đắc địa ở Tỵ, Hợi thì người trầm tĩnh, suy tư, có cơ mưu, can đảm,
sớm đoạt công danh. Nhưng nên cần có Tướng, Mã, Khoa tinh hội mới phát bền, và
phát càng mạnh, càng to ở vào thời loạn.
Kiếp, Không Giáp mệnh là bại cuộc; nếu Mệnh không có quí cách thì là hạng
bần tiện.

Kiếp, Không đắc địa mà hội Tử, Phủ đắc địa lại trở nên mờ ám xấu xa, khó tránh
tai ương. Nếu lại gặp Tử, Phủ hãm thì càng nguy khốn bội phần.
Kiếp, Không hãm địa thì không đáng ngại lắm, nếu gặp Tử, Phủ hãm thì tai họa
liên miên, tuổi thọ chiết giảm.
Mệnh có Kiếp hay Không tạo thủ dù đắc địa hay hãm địa cũng thường mắc bệnh
đau phổi, bệnh hen, nếu không thì mắc bệnh ngoài da như ung nhọt, lở loét, mẩn ngứa
liên miên.
Kiếp, Không với nhiều sát tinh, tất trai thì khắc vợ, gái thì khắc chồng. Nhưng
nếu các sát tinh đắc địa thì lại cũng hưởng được phú quí một thời hạn nào tuỳ theo đại
hạn xấu tốt mà xót.
Kiếp, Không hội với Hồng, Đào tất duyên nợ dang dở, phải trải qua đôi độ cưới
xin, lại dễ mắc phải bệnh phong tình, tuổi thọ cũng kém.
Kiếp, Không hãm địa đóng ở Mệnh, Thân là hạng quỉ quyệt, ích kỷ, nên suốt đời
chẳng vừa lòng với mình, lại thường mang bệnh trong người.
Mệnh gặp Kiếp, ngộ Tham Lang như người đi thuyền trên sóng, lúc nào cũng chỉ
lang thang đây đó, trọn đời lao khó.
Mệnh có Kiếp, Không, Đào, Hồng, Đà, Linh tạo thủ đồng cung thì chết trẻ như
Nhan Hồi (32).
Mệnh có Kiếp tọa thủ găp Phù, Khốc, Khách lại gặp Cự Môn, Thái Dương nên
suốt đời chịu cô đơn, sầu khổ, không ngớt lệ. Địa Kiếp độc thủ tại Mệnh là hạng người
phi nhân thị kỷ.
Mệnh có Kiếp gặp Thiên Cơ có Hỏa đồng cung hoặc xung chiếu tất hay bị phỏng
lửa hay cháy nhà.
Kiếp, Không đóng cung Quan mà hãm khó lòng đạt được công danh. Kiếp,
Không gặp Tử, Phủ, Khôi, Việt hội thì mất của hay mắc lừa.
Kiếp, Không gặp Tả, Hữu là hạng chuyên đi lừa người.
Kiếp, Không mà gặp Kiếp Sát, Thái Tuế, Thiên Không, Phục Binh, Kình Dương,
song Hao thì tánh mệnh bị hăm doạ, nếu đại hạn xấu tất chết.
Kiếp, Không gặp Hoả, Linh, Kỵ, Tuế, Hao, Phục thì bị cướp phá nhà, trộm của,
nếu lại gặp đại hạn xấu ắt chết.
Kiếp, Không gặp Hóa quyền tất làm trắc trở công danh. Kiếp, Không đến hạn
gặp Song Hao tất phá tán tài sản.

NỮ MỆNH: Nếu Kiếp, Không đắc địa tọa thủ tại Mệnh thì cương cường, dũng
cảm chẳng kém gì đàn ông, làm việc gì cũng chóng có kết quả song chẳng đặng bền.
Kiếp, Không dù đắc địa hay hãm địa mà hội với Đào, Hồng thì đàn bà khó mà
giữ tròn danh tiết, thật là số hồng nhan bạc mệnh vậy.
Nếu Kiếp, Không hãm địa đóng tại Mệnh thật là hạng khắc hại chồng con, trọn
đời bi luỵ.
KIẾP SÁT
Thuộc Hỏa, Kiếp Sát đóng Mệnh là người có tính hay làm điều bất chính. Nó có
đặc tính giống Địa Kiếp, thích sát phạt, gây tai họa. Nếu có ác tinh hội thì Kiếp Sát gây
nên cảnh nghèo nàn, đau yếu.
Sát gặp sao tốt giảm cái tốt đi, gặp sao xấu tăng cái xấu thêm.
THIÊN DIÊU
– Thuộc Thủy
– Đắc địa: Dần, Mão, Dậu, Tuất
– Tính chất huyền ảo, nghi hoặc
Diêu đắc địa ví như sen mọc trong bùn, tuy đam mê tửu sắc tình dục nhưng
không bị nhơ nhuốc. Diêu đắc địa gặp Tướng, Đồng, Quyền, Khoa, Lộc thì thông
minh, học giỏi, làm lớn.
Diêu đắc địa ngộ Tràng Sinh Đế Vượng là hạng phong tao mạc khách, Diêu đắc
địa gặp Long Phượng thì hưng vượng tài lợi công danh. Nếu ở đại tiểu hạn thì có liên
quan đến cưới xin sinh nở.
Diêu ngộ Khúc Xương là người có tánh dâm dật.
Diêu ngộ Lưu Hà thông minh, công việc trôi chảy.
Diêu gặp Đào Hồng thì lẳng lơ bất chính, Diêu hãm địa mà không có cứu tinh
đứng đắn như Thiên HìnhTử Vi là hạn dâm đãng, không thể thọ.
Diêu đóng tại mệnh thì hay bị đau răng.

THIÊN Y
– Thuộc Thủy
– Thiên Y có tính chất cứu giải bệnh tật, tinh khiết, cẩn thận.
Nếu Thiên Y đóng mệnh hội với Tả Hữu, Thiên Quan, Thiên Phúc Quí Nhân và
Thiên Hình là hạng lương y nổi danh.
CÔ THẦN – QUẢ TÚ
Thuộc Mộc đới Thổ. Tính chất cô độc, lạnh lẽo âm thầm khó tính, hơi khắc
nghiệt, không thích giao du nhiều, sống nội tâm, có những thú chơi riêng.
Đóng ở Mệnh hay ở cung Tài thì gìn giữ của bền.
Nhưng đóng ở cung Phối thì làm trắc trở sự cưới hỏi, cuộc sống ái ân vợ chồng.
ĐẨU QUÂN
Thuộc Hỏa, gọi là Nguyệt Tướng. Tính chất khắc nghiệt, nghiêm nghị, bảo thủ.
Nếu đóng ở cung Điền, cung Tài thì giữ của bền.
Nếu đóng ở cung Quan Lộc mà gặp được cát tinh như là Tử Phủ thì hưởng phú
quí. Đẩu Quân mà gặp Lộc Tồn thì biến thành cái đấu đong thóc sẽ có tài sản.
Nếu đóng ở cung Tử tức là số hiếm con, nên phú có câu:
Đẩu Quân ở Tử tức cung
Đến già khó được tay bồng con thơ.
Bởi đó cung Tử kỵ sao Đẩu Quân cũng như sao Linh Hỏa vậy, nhưng Đẩu Quân
chỉ sự hiếm sinh đẻ còn Linh Hỏa thì chỉ sự khó nuôi con.
Nếu Đẩu Quân mà gặp ác tinh tại mệnh là hạng gian giảo quỉ quyệt.
85

PHÁ TOÁI
Thuộc Hỏa đới Kim. Tính chất táo bạo, hay phá ngang làm hao tán, gây trở ngại
mọi việc. Mệnh có Phá Toái mà gặp được Lưu Hà là hãng dũng mãnh mề võ nghiệp,
có uy quyền. Nếu không có Lưu Hà thì lại chủ sự tán tài.
Phá Toái gặp Khoa Quyền thì làm sao nên danh phận.
Phá Toái đóng ở cung Giải ách thì ít ốm đau. Phá Toái gặp Kình Đà, Phá Quân,
Hóa Kỵ tại cung Mệnh hay cung Giải ách thì là người có tật. Nếu gặp Thiên Diêu, Vũ
Khúc thì nói ngọng, song nếu có Diêu, Vũ mà lại hội Thiên Việt, Hóa Kỵ tất phải bị
câm.
Nếu gặp phải Hỏa, Linh, Hình thì chết về ác tật.
LƯU HÀ
Thuộc Thủy. Tính chất Tham trầm, độc ác, gian hiểm, ưa sát phạt giết chóc.
Cung Mệnh có Lưu Hà đóng thì đàn ông sẽ chết ở đường sá; đàn bà thì dễ chết
khi lâm bồn. Nếu không có quí tinh với cát tinh hội mà lại gặp những hạng sát tinh
như: Song Hao, Kiếp sát, Thiên Hình, Thất Sát hãm địa.
Nếu Lưu Hà mà gặp Cự Kỵ thì dễ bị nạn sông nước. Nhưng Lưu Hà gặp được
Thanh Long lại là rồng gặp nước, sẽ hanh thông mọi việc.
LƯU TÙ
Thuộc Hỏa. Tính chất giam hãm, gò bó âu sầu, nên đóng ở cung nào làm hại
cung đó, trừ phi đóng cung Nô lại chủ về cô độc, không thích ngao du chơi bời.
Đại Tiểu hạn gặp Lưu Tù mà lại có hung tinh hội tất mắc vòng lao lý.

THIÊN THƯƠNG – THIÊN SỨ
Thiên Thương thuộc Thổ, Thiên Sứ thuộc Thủy. Tính chất buồn thảm, ngăn trở
mọi việc, gây bệnh tật và tai ương.
Thiên Thương, Thiên Sứ giao hội Kiếp, Không mà đại hạn xấu thì tác họa một
cách kinh khủng. Chính Nhan Hồi chết yểu vì cách này.
Thiên Thương mà gặp Tang Môn đem lại sự biến đổi hay tang tóc.
Thiên Sứ gặp Tang Môn và Thiên Cơ thì bị ngã hay bị người ta đánh.
THIÊN LA – ĐỊA VÕNG
La đóng ở cung Thìn, Võng đóng ỏ cung Tuất nên cũng gọi hai cung ấy là hai
cung La Võng tức là lưới của trời đất vây tỏa. Nếu đại tiểu hạn gặp La Võng mà gặp
Sát tinh sẽ đem lại sự bắt bớ giam cầm hay phá sản hoặc chết, nhất là Thái Tuế lưu
niên mà gặp hai cung ấy rất ái ngại.

PHẦN THỨ BA
CÁCH LUẬN SỐ MỆNH
Trước khi đi vào luận đoán số mệnh, chúng ta cần phải thuộc kỷ tính tinh, âm
dương; đất đứng, nơi sinh, sự tương quan giữa các sao. Sau đó xét kỹ từng cung để tìm
rõ bài giải thì quyết chắc khó đoán sai được. Nếu công việc học hỏi không thận trọng
thì chớ vội đoán bừa sẽ đưa đến sự sai lạc; có hại rất lớn với kẻ dễ tin, vì sẽ gây một ấn
tượng lầm lạc trong tâm trí họ. Bởi thế thà là ta biết rõ cái gì thì nói, cái chưa rõ hãy
ngừng.

II. CÁCH CUỘC LẬP THÀNH Ở 12 CUNG
A. QUÝ CÁCH:
1. Tử Phủ đồng cung (đóng ở Mệnh hay Thân)
2. Phủ Tướng triều viên (tất cả đóng ở Mệnh)
3. Tham Vũ đồng hành (đóng ở Sửu Mùi có Mệnh)
4. Sát Phá Liêm Tham
5. Cơ Nguyệt Đồng Lương
6. Cơ Cự Đồng Lương
7. Tử Phủ Vũ Tướng
8. Nhật Nguyệt đồng cung
9. Cự Nhật đồng cung (ở Dần tốt hơn ở Thân)
10. Cự Cơ đồng cung (ở Mão Dậu)
11. Tả Hữu đồng cung
12. Tam Hoá liên châu (Khoa Quyền Lộc đi liền 3 cung, cung Mệnh có 1 Hóa)
13. Văn Quế Văn hoa (Xương Khúc đồng cung ở Sửu Mùi thì thượng cách.)
14. Liêm Trinh văn võ cách (Liêm Trinh nhập miếu hợp Xương Khúc thì văn võ
toàn tài)
15. Vũ Khúc văn võ cách (tức Vũ Khúc nhập miếu hợp Xương Khúc)
16. Thiên Ất Quí Nhân cách (Khôi Việt chiếu mệnh)
17. Quí tinh giáp Mệnh cách (tức Mệnh có Thiên phủ ở Mùi Sửu mà Giáp Nhật,
Nguyệt hoặc ở bất cứ cung nào mà Giáp Tả, Hữu, Xương Khúc, Khoa Quyền,
Khôi việt, Long Phượng. Được một trong cách ấy đều tốt)
18. Nguyệt Đồng Cơ Cự
19. Phá Liêm Mão Dậu (Phá đóng Mệnh ở Mão Dậu mới hợp cách tốt, ở các cung
khác thì không lợi)
20. Lộc Mã giao trì cách (ở Mệnh, Tài, Quan, Thiên Di đều tốt)
21. Nhật Nguyệt tịnh minh cách (Nhật ở Thìn Tỵ, Nguyệt ở Dậu Tuất, mà Mệnh
đóng ở Nguyệt hay Nhật đều tốt)
91

22. Nhật lệ trung Thiên (Nhật cư Ngọ có Mệnh)
23. Nhật chiếu Lôi môn (Nhật ở Mão có Mệnh)
24. Nguyệt lãng Thiên môn (Nguyệt ở Hợi có Mệnh)
25. Song Lộc cách (cùng đóng ở Mệnh đẹp hơn chiếu về)
26. Lộc hội Khoa Quyền (tức Tam Hóa triều)
27. Tiền Cái hậu Mã (tức cung trước cung Mệnh có Hoa Cái, sau cung Mệnh có
Thiên Mã là cách người cao quí, sang trọng, đi ngựa có lộng che)
28. Nhật Nguyệt chiếu bích (tức ở Sửu chiếu lên Mùi có Mệnh, hoặc ở Mùi
chiếu xuống Sửu có Mệnh)
29. Vũ Lộc giáp Mã cách (Cung Mệnh có Mã giáp lại có Vũ Khúc và Hóa Lộc
hay Lộc Tồn)
30. Kim dư phù giá (Tử Vi tại Mệnh hay Quan Lộc mà giáp Tả Hữu, Thiếu
Dương, Thiếu Âm là xe vàng vua đi)
31. Phụ Bật củng đế (Cung Mệnh hay Quan có Tử Vi mà Tả Phụ, Hữu Bật hợp
chiếu)
32. Quần Thần khánh hội (Tử vi gặp toàn cát tinh hội)
33. Vũ Khúc thủ viên (ở cung Mão gặp cát tinh hội với Vũ Khúc mới giàu sang.
Ở các cung khác tầm thường)
34. Thất Sát triều đẩu (ở Dần Thân có Mệnh)
35. Thất Sát ngưỡng đẩu (tức Thất Sát cư Ngọ)
36. Tham Hỏa tương hội Tứ Mộ (Mệnh hay Quan đóng ở Tứ Mộ có Tham, Hỏa
hội phát võ hay kinh thương)
37. Phá quân Tí, Ngọ (hoạnh phát nhưng cũng hoạnh phá)
38. Tả Hữu tứ Mộ cách.
39. Nguyệt sinh thượng hải cách (Nguyệt tại Tí) cách này cũng gọi Minh châu
xuất hải.
40. Lộc mã bội Ấn (Mệnh hay cung Quan có Thiên Tướng miếu địa, lại có Lộc,
Mã giáp cung)
41. Liêm, Kình giáp Ấn (Mệnh hay Quan có Quốc Ấn đóng mà cung giáp đại
phát võ công)
92

42. Kình Dương nhập miếu (Kình đóng ở Tứ Mộ gặp tuổi Tứ Mộ)
43. Tài Ấn giáp Lộc (Mệnh có Lộc, lại giáp cung có Vũ, Tướng)
44. Tứ Linh triều mệnh (Mệnh có chính tinh miếu vượng địa, gặp Cái Hổ
Phượng Long hội phát công danh)
45. Tọa quí, hướng quí (Mệnh có Khôi đóng, gặp Việt chiếu, hoặc có Việt gặp
Khôi chiếu)
46. Văn tinh ám củng (Mệnh gặp Khôi Việt, Xương Khúc, Tuế hội và
lưỡng hợp có Hóa Quyền, Khoa, Lộc)
47. Minh lộc ám lộc (cũng gọi là Uyên ương lộc hội, tức cung Mệnh có Lộc,
cung nhị hợp có Tồn, hoặc ngược lại)
48. Hổ hàm kiếm (Thiên Hình đóng ở Dần có mệnh tại đó)
49. Chúng thuỷ triều Đông (Mệnh tại Mão, Dậu có song Hao)
50. Lộc Mã giao trì cách (Lộc Mã đóng cung có mệnh)
51. Cơ Lương Thìn, Tuất.
B. BẦN TIỆN CÁCH
1. Sinh bất phùng thời (Liêm đóng mệnh tại Dần, Thân gặp Tuần, Triệt án ngữ)
2. Thất sinh cô bần (Phá đóng Mệnh tại Dần, Thân gặp sát tinh)
3. Quân Tử tại dã (Mệnh bị sát tinh, hung tinh hội)
4. Lộc phùng lưỡng sát (Lộc Tồn hay Hóa Lộc ở Mệnh gặp Không Kiếp đồng
cung)
5. Mã lạc không vong (Mã tại Mệnh gặp Tuần, Triệt án ngữ)
6. Tài dữ tù cừu (Vũ hay Liêm hãm tại Mệnh lại gặp sát tinh)
7. Nhật Nguyệt tàng hung (Nhật Nguyệt hãm tại Mệnh mà không có cứu tinh,
hoặc hãm mà gặp sát tinh)
8. Lưỡng trùng Hoa Cái (Y như cách Lộc phùng lưỡng sát)
9. Không, Kiếp sát hội (Mệnh gặp Không, Kiếp hãm hội Sát tinh)
93

III. SINH, VƯỢNG BẠI, TUYỆT ĐỊA
Việc tìm hiểu Sinh địa, Vượng địa, hay Bại địa, Tuyệt đại đối với một lá số rất
cần. Vì có nhiều số tốt mà gặp Bại hay Tuyệt địa thì cuộc đời chìm nổi vô thường. 

Gặp Bại địa và Tuyệt địa cần được cứu giải băng TAM hóa hội hay cần có Chính
Diệu ở đó sanh được bản mệnh theo Ngũ hành, thì gọi là Tuyệt xứ Phùng sinh. Nếu
không thì cuộc đời thăng trầm đáng ngại.
IV. LUẬN VỀ MỆNH, THÂN
Mệnh và năm sinh an vào mỗi cung có ảnh hưởng cho sự hưng suy thành bại.
Bởi đó khi an xong lá số, ta cần xét rõ các lẽ sau đây:
1. Đàn ông sinh năm Ngọ, Mùi mà mệnh an tại cung Tí Sửu thì trọn đời gặp những
việc bất toại ý.
2. Mệnh Thân đồng cung ở Tứ Mộ lại Vô Chính Diệu mà không Tuần Triệt thiếu
trung tinh hội thì chắc cùng khổ và yểu. Tại Tí Ngọ Vô Chính Diệu nếu có Hóa Lộc
toạ thì giàu nhưng giảm thọ. Trái lại nếu không Hóa Lộc thì nghèo mà thọ.
94

3. Mệnh Tuần, Thân Triệt thì ở Mệnh hay Thân rất cần có Cơ Nguyệt Đồng Lương
sáng sủa thì đời mới được xứng ý toại lòng, đến già an nhàn.
4. Mệnh Triệt, Thân Tuần thì Mệnh Thân rất cần Vô Chính Diệu thì mới toại ý.
5. Mệnh Không, Thân Kiếp là người khôn ngoan sắc sảo nhưng trong đời vui ít buồn
nhiều, mưu sự thành bại thất thường. Ở đây nếu Mệnh Vô Chính Diệu lại có Đại Tiểu
Hao hội là người tuy ít học nhưng cũng đạt được công danh, sự nghiệp hiển đạt.
Trong trường hợp này nếu Mệnh hay Thân có Thiên Đồng, Thiên Lương hay Phá
Quân thì không thể sống lâu được.
6. Đàn bà mà Mệnh an ở Tứ Mộ thì khôn ngoan. Mệnh an ở Dậu ra ngoài nhiều
người mến vì. Mệnh an ở Tí Ngọ trọn đời thanh nhàn.
THÂN CƯ TẠI CUNG :
1. Thiên Di: có cát tinh hội thì lập nghiệp phương xa thịnh vượng. Nếu có Tuần Triệt
án ngữ thì chết xa nhà.
2. Phu Thê: có Nguyệt tọa thủ tất sợ vợ, nhờ vợ. Có Triệt Tuần trắc trở về hôn nhân.
3. Tài Bạch: Tử Vi tọa, hay Cơ Nguyệt Đồng Lương hoặc Sát Phá Liêm Tham sáng
sủa với cát tinh: có danh giá hoặc tiền tài.
Nếu Đại Tiểu Hao Quyền Lộc Kiếp Hỏa hội thì buôn bán trở nên giàu có. Nếu lại
có thêm Phục, Kình hội thì không nên buôn bông vải và đề phòng hỏa hoạn.
Nếu Lưu, Kiếp hội thì làm nghề đánh cá hay buôn bán nơi sông nước khó tránh
khỏi thuỷ nạn.
4. Quan Lộc: có Tuần Triệt, Kiếp Hỏa, Kỵ hội thì đàn ông muộn công danh. Nếu có
Cát tinh hội cũng phải ngoài 40 tuổi mới nhẹ bước thanh vân.
Nếu đàn bà Tuần Triệt hội sát tinh thì khó giữ toàn trinh tiết, có Tang Hổ hội tất
phải góa bụa; bởi vậy phải muộn chồng hay làm lẽ mới yên.
5. Phúc Đức: Nếu sáng sủa thì hưởng phúc sống lâu, mờ ám thì giảm thọ, tai ương.
95

NHẬN ĐỊNH VỀ MÙA SINH VÀ GIỜ SINH
Muốn biết mùa sinh giờ sinh thuận hay nghịch để xem độ số được tăng hay giảm
bớt. Theo sự kê khai dưới đây sẽ rõ:
1. Thuận mùa sinh:
– Mệnh Mộc sinh mùa xuân
– Mệnh Hỏa sinh mùa hạ
– Mệnh Kim sinh mùa thu
– Mệnh Thủy sinh mùa đông
– Mệnh Hỏa sinh mùa xuân
– Mệnh Thổ sinh mùa hạ
– Mệnh Thủy sinh mùa thu
– Mệnh Mộc sinh mùa đông
gọi là Mệnh Vượng
gọi là Mệnh Tướng
Được cách Mệnh Vượng hay Mệnh Tướng là thuận mùa sinh.
2. Thuận giờ sinh:
–
–
–
–
Sinh mùa xuân vào giờ Dậu, Thìn, Tỵ
Sinh mùa Hạ vào giờ Mão, Mùi, Hợi
Sinh mùa Thu vào giờ Ngọ, Thân, Dần
Sinh mùa Đông vào giờ Sửu, Tuất, Tí
Được thuận giờ sinh độ số gia tăng.
3. Giờ sinh thuận lý hay nghịch lý:
– Sinh vào giờ Dương mà an mệnh tại cung Dương là thuận lý, trái lại là nghịch lý.
– Sinh vào giờ Âm mà mệnh an tại cung Âm là thuận lý, trái lại là nghịch lý.
Thuận lý thì độ số gia tăng, mà nghịch lý thì bị kém bớt.
4. Năm sinh và giờ sinh:
– Tuổi Dần, Ngọ, Tỵ, Dậu mà sinh giờ Thìn, Tuất, Sửu, Mùi thì tối độc.
– Tuổi Dần, Hợi, Tý mà sinh giờ Ngọ, Thân, Dậu, Hợi thì khắc cha phải đến 16
tuổi mới khỏi sự âu lo về sự mồ côi cha.
– Tuổi Thìn, Tỵ, Sửu, Mùi sinh giờ Tí, Ngọ, Mão, Tỵ, Hợi, Thân, Dậu khắc mẹ, tất
nhiên Mẹ chết trước.
96

V. LUẬN CÁC CÁCH Ở MỆNH THÂN
1. Phi thường cách:
Mệnh Tử, Phủ, Vũ, Tướng nhập miếu hội cát tinh (như Tả Hữu, Khôi Việt, Tam
Hóa, Xương Khúc, Long Phượng, Hồng Đào.
Thân thì Sát, Phá, Liêm, Tham nhập miếu, vượng địa, hội cát tinh (như Tả Hữu,
Khôi Việt, Xương Khúc, Long Phượng, Hồng Đào, Khoa Quyền Lộc, Kình, Không
Kiếp, Hình Hổ) phát đến Vương, Tể.
2. Thượng cách:
Có những cách sau đây đóng Mệnh Thân:

Tử Phủ Vũ Tướng
Cơ Nguyệt Đồng Lương
Sát Phá Liêm Tham
Cự Nhật
– Nhật Nguyệt đồng cung
Tất cả những cách này cần được nhập miếu hay vượng địa, đắc địa hội Tả Hữu,
Xương Khúc, Khôi Việt, Long Phượng, Hồng Đào, Tam Hóa, phát đến Tam công.
– Lưỡng Tướng nhập miếu, vượng địa, đắc địa hội Thiên Mã, Thiên Phúc, Văn
Xương, đồng cung là cách bạch ốc phát công danh.
– Tử, Phủ, Vũ, Tướng đóng Mệnh hội cát tinh. Có Tử Vi, Hóa Khoa, Tả Hữu, Thai
Toạ, Thanh Long, Lộc Tồn đóng cung Quan Lộc, là bậc cự thương.
– Mệnh vô chính diệu đắc Tam Không (Tuần, Triệt, Thiên, Địa Không) hội cát
tinh, có Nhật, Nguyệt chiếu phát công khanh.
3. Trung cách:
Tức là Mệnh, Cục tương khắc, âm dương nghịch lý. Chính diệu cùng cung tương
phản hay lạc hãm, theo cách dưới đây:
– Cơ, Nguyệt, Đồng, Lương hội Tả Hữu, Quang Quí, Thiên Quan, Thiên Phúc thì
làm thầy thuốc giỏi.
– Cơ, Nguyệt, Đồng, Lương hội Tả Hữu, Khôi Việt, Khoa, Quyền, Xương Khúc,
Tấu Thư thì giỏi về dạy học, viết văn.
97

– Cơ, Nguyệt, Đồng, Lương hội Tả Hữu, Xương Khúc làm nghề ấn loát công nghệ
hay thương gia khá.
– Tử, Phủ, Vũ, Tướng, hội Long, Phượng, Tả, Hữu, Hình, Diêu thì làm thợ rất tinh
vi, nhất là chạm trổ, điêu khắc.
– Thiên Cơ hội Hồng, Đào, Diêu, Tấu là hạng siêu sao ca nhạc nổi tiếng.
– Thiên Cơ hội Vũ, Hồng, Tấu làm thợ thêu, may rất khéo.
– Sát, Phá, Liêm, Tham hội Hồng, Đào, Tấu, Long Phượng làm thợ vẽ hay hoạ sĩ
có biệt tài.
– Cơ, Nguyệt Đồng Lương hội Tả Hữu, Thai Cáo, Xương Khúc tất là hạng công
chức thường.
– Cơ Nguyệt Đồng Lương hội Tướng Ấn Long Phượng, Phù làm thầy cúng, đồng
bóng.
– Sát Phá Liêm Tham hội Nhật Nguyệt hãm và Tả Hữu, Quyền, Lộc thì làm thầy
tướng hay thầy bói.
– Thiên Đồng hội Hình, Diêu, Hồng, Đào, Long, Phượng thì mê đồng bóng.
– Thiên Tướng hội Tả Hữu, Tướng Ấn, Quan Phù đi tu cao thăng đến Hòa thượng.
4. Hạ cách:
Có những cách chính tinh như trên, nhưng không gặp được cát tinh hội đủ bộ,
mà lại gặp Hung tinh và sát tinh đóng.
Ví dụ: Sát Phá Liêm Tham hội Vũ, Kình Đà, Thiên Địa Không Sát, Song Hao,
Hóa Kỵ. Tất cả chính tinh cùng hung tinh sát tinh nhiều ở vào nơi hãm địa. Gặp phải
cách ấy thì thật suốt đời lao khổ, chịu tật nguyền, hoặc lang thang lo miếng ăn từng
bữa.
Chú ý: Khi xem lá số cho một người về cuộc đời họ phải chú trọng 3 cung này:
PHÚC MỆNH QUAN và THÂN cư cung nào. Sau đó mới xem kỷ đến cung Tài, Điền
và Thiên Di, Giải Ách để làm một tổng hợp luận đoán mới xác đáng được, về sự Thọ
yểu, Giàu sang, Quan tước, Thông minh, Bần tiện, Hoang đàng, Tàn Tật, Vũ chức,
Thương nhân, Kỹ nghệ, Tu hành, Trộm cướp, v.v. . .
a. Phúc Thọ cách: được Đồng Lương đóng Mệnh tại Dần Thân hội phúc tinh,
cát tinh, nhất là người sinh thuộc Nam phương, tuổi Tỵ, Ngọ, Mùi. Hoặc Mệnh có Tử,
Phủ, Tướng, Vũ, hay Phá Liêm Tham. Tham miếu địa, đắc địa, hội cát tinh, không gặp
98

hung tinh, sát tinh hãm thất là ngươi sinh phương Bắc tuổi Hợi, Tí, Sửu. Trong khi ấy
cung Phúc sáng sủa, cung Giải Ách không mờ ám.
b. Thông minh cách: Mệnh Thân có Phủ Tướng Triều viên đắc địa, hội Khôi
Việt, Xương Khúc, Tả Hữu, Long Phượng, Thai, Tuế mà không gặp Tuần, Triệt, Thiên
Địa Không. Được thế thì thông minh tuyệt chúng. Bằng không thì Mệnh Thân có
Tướng, Phá miếu, vượng địa hội văn tinh như Xương Khúc, Khôi Việt, Tả Hữu,
Quang Quí. Trong khi ấy cung Phúc cũng rất thông minh.
c. Số giàu sang: Mệnh Thân không bị sát tinh đóng. Cung Điền Tài, lại có
Nguyệt đắc địa, hay có Vũ Khúc đóng ở cung Tứ Mộ, hội lưỡng Lộc cùng các tài tinh.
d. Văn chức cách: ba cung Mệnh, Thân Quan cần có Xương Khúc, Khôi Việt,
Tả Hữu, đóng và có Tam Hóa triều về, tất nhiên công danh thành đạt.
e. Võ chức cách: Mệnh, Thân Quan có Vũ, Tướng, Sát, Phá, Liêm Tham đắc địa
lại hội Khôi Việt, Tả Hữu, Thai Tọa, Khoa Quyền Lộc, Binh, Hình, Tướng, Ấn.
f. Kinh thương cách: Người mà Mệnh có Cự Nhật hay Tử Phủ đắc địa là hạng
thẳng thắn, không có mưu tính quanh co, tất không thể làm thương mại được. Trong
trường hợp nếu Mệnh hay Thân có Tử, Phủ đắc địa mà gặp Kình Dương đồng cung
thì lại trở nên một thương gia giỏi. Hoặc mệnh có Nguyệt, Tham, Đồng, Sát, Cơ,
Lương đắc địa mà cung Tài, hay cung Thiên có tài tinh nếu Lộc, Mã, Vũ đóng sáng
sủa thì ắt hạng cự thương.
Hoặc là mệnh có Sát, Phá, Liêm đắc địa gặp Tả Hữu và cát tinh đắc địa thì cũng
chuyên về kinh thương. Nhưng phải về sau mới thành đạt vẻ vang.
Hoặc là Mệnh Thân, Thiên Di hay Tài bạch an tại Tứ Sinh (Dần, Thân, Tỵ, Hợi)
có Không, Kiếp tọa thủ là người giỏi về buôn đồ quốc cấm, hàng lậu.
Người có cung Thiên Di an tại Tứ Mộ (Thìn, Tuất, Sửu, Mùi) mà có Vũ Khúc
hợp Lộc hay củng Lộc thì buôn bán hoạnh phát.
g. Cách làm kỹ nghệ: Mệnh có Tham Vũ đắc địa gặp Sát, Kình hội, làm kỷ
nghệ tinh khéo. Hoặc Mệnh Thân ở cung Tỵ Hợi có Vũ Phá đồng cung. Hoặc Mệnh
Thân tại Mão Dậu, có Liêm Phá đồng cung.
Mệnh, Thân có Cơ hội Tướng, mà Tài cung an ở Tứ Mộ có các Lộc hội chiếu
hoặc toạ thủ, hoặc có Vũ Khúc là người rất tinh về máy móc, có tài sáng tác kỹ nghệ.
Mệnh Thân đóng ở Tỵ Hợi có Liêm Tham mà gặp sát tinh hội là số gần xiềng xích,
nên chỉ chuyên về nghề thợ sắt hay thợ rèn, thợ đúc, hay làm đồ tể. Nếu sát tinh được
sáng sủa thì cũng tránh được nhiều khốn khổ và phát đạt.
99

1. Văn chương cách: trong 3 cung Mệnh Quan và Thân có nhiều văn tinh hội
như Xương Khúc, Tả Hữu, Khôi Việt thì giỏi về văn chương, thơ phú. Nếu có Tả Hữu,
Long Phượng, Đào Hồng, Thai Tọa thì làm Họa sĩ. Nếu hội Long Phượng, Xương
Khúc, Hồng Đào, Tấu, Diêu thì giỏi về ca nhạc, vũ kịch.
k. Cách tu hành: Mệnh Thân an tại Mão Dậu có Tử Tham đồng cung lại gặp
Không, Kiếp, hoặc là Thiên Phủ gặp Tam Không.
Hoặc là Mệnh vô chính diệu mà gặp phải nhiều sát tinh hội là kẻ thích lánh mùi
tục luỵ. Nên chú ý khi xem thấy Mệnh Thân như trên thì cần củ soát lại 3 cung Phụ
mẫu, Phối và Tử có phải là thật xấu xa mờ ám không thì mới hợp với cung Mệnh Thân
rõ cách tu hành.
i. Bần tiện cách: Mệnh, Thân có Sát, Phá, Liêm, Vũ hãm hội với Kình, Đà,
Không Kiếp, Song Hao, Hóa Kỵ, nhất là Mệnh Thân an tại Tứ Sinh mà gặp Tham
Liêm hội sát tinh, trong khi ấy cung Phúc, Tài, Điền lại mờ ám nữa.
m. Cách hoang đàng: Mệnh thân có Tham, Đào, Diêu, Hỉ, Mộc ngộ song Hao
thì đam mê tửu sắc, chiêu lấy tai ương, nhất là có Kình, Kiếp, Không hội.
n. Cách tàn tật: Mệnh có Kình, hay Đà tọa thủ, Thân lại gặp Linh Hỏa Không
Kiếp, Kiếp Sát thì mang thương tật. Trong khi ấy phải cần xét kỹ cung Phúc và cung
Giải Ách có nhiều cát tinh hay hung tinh, sát tinh hãm thì mới quyết đoán được. Còn
Tật Ách về bộ phận nào thì cần xem sao chính thủ tại đó làm biểu tượng. (Hãy xem
bản kê rõ các biểu tượng sao ở sau)
o. Cách yểu chiết: Xem cung Phúc, Mệnh, Thân đều mờ ám cung Giải Ách hội
sát tinh và hung tinh, mà đại hạn trong 10 năm đầu gặp phải cách hung sát thì khó lòng
sống qua được giai đoạn đại hạn ấy.
p. Cách trộm cướp: Cung Mệnh có Sát Phá Liêm Tham hãm địa lại gặp sát tinh
hội (Tứ sát, Lục bại) thì là hạng trộm cướp, gian tà, giết người không ghê tay.
VI. LUẬN VỀ SAO CUNG MỆNH.
1. Xem về cung an Mệnh: nếu Mệnh thuộc Dương cư cung Dương. Mệnh Âm cư cung
Âm thì độ số gia tăng tốt thêm. Nếu nghịch lại thì độ số có bị chiết giảm ít nhiều.
2. Lạc hãm: Khi nào xem hành của sung khắc hành của Sao là lạc hãm nếu vừa lạc
hãm lại gặp Tuần Triệt nữa thì càng thêm xấu. Trái lại nếu ở đó có một chính tinh nữa
mà sanh được cung thì trở thành đẹp. Ví dụ sao Văn xương là Kim mà đóng ở cung
100

Ngọ và Hỏa là lạc hãm, song nếu gặp chính tinh là Thiên Cơ thuộc Mộc đóng ở đó thì
hóa tốt.
3. Chính tinh cũng an mệnh hay hành của mệnh sinh chính tinh thì độ số kém tốt bớt.
4. Cung Mệnh khắc chính tinh hay chính tinh khắc hành của Mệnh thì độ số càng kém.
5. Hành của cung Mệnh hay cung Thân sinh hành của sao, sao lại sinh được hành của
bản mệnh thì tốt, song nếu gặp hai sao sinh khắc lại kém đi.
6. Mệnh có sao hãm địa mà hợp được với hành của Mệnh cũng trở thành khá hơn. Trái
lại được sao đắc địa mà không hợp với hành của Mệnh thì kém đi.
7. Sao và mệnh có hợp phương hướng, nơi sinh không (đô thị, thôn dã, sơn cước) thì
mới tốt được. Về Cung, Sao nhập hạn cũng theo cách luận của ngũ hành sinh khắc y
như trên để đoán.
Phụ giải:
Khi xem các Phú trên đây phải biết rõ mọi sao ở phần trên thì đoán mới tinh
tường. Khi đoán các sao ở Mệnh, Thân cũng như ở vận Đại, Tiểu hạn đều có cách
cuộc giải như nhau.
TỬ VI
Nam mệnh có Tử Vi đắc địa mà gặp nhiều sao sáng sũa thì hưởng phú quí đến
cực độ và sống lâu. Nếu Tử Vi mà gặp Tuần Triệt thì lúc thiếu thời lao khổ, nhưng về
già cũng được sung sướng. Nếu Tử Vi mà gặp Không Kiếp thì mất hiệu lức, chịu sinh
kế lao đao. Tử Vi mà gặp Tham Lang đồng cung thì chỉ có tu hành mới được yên thân.
Nữ mệnh gặp Tử Vi đắc địa là người có đức độ, vượng phu ích tử. Nếu gặp Tuần
Triệt thì tình duyên khó khăn, mà lại gặp Không Kiếp và sát tinh thì là hạng dâm dật,
khắc chồng hại con, nhưng cũng được no ấm.
THIÊN CƠ
Đóng ở Nam mệnh mà Miếu vượng địa ở Thìn Tuất và Mão Dậu là người đa
mưu túc trí, giỏi về chiến lược chiến thuật, nhất là ở Mão Dậu có song Hao thì tài kiêm
văn võ; đồng thời có cát tinh hội thì thật là vẹn toàn. Nếu Thiên Cơ hãm địa thì thường
cuộc đời phiêu bạc, hay gặp những tai ương.
NỮ MỆNH: Cơ Miếu địa, đắc địa thì có tài đảm đang, vượng phu ích tử, giàu
sang sống lâu. Nếu cơ miếu địa Mão Dậu thì là hạng đàn bà dâm đãng. Trái lại Cơ
hãm địa cũng là người giỏi dang nhưng xảo trá. Nếu đã hãm mà còn gặp hung tinh nữa
thì thật là kẻ sát chồng hại con, nếu no cơm ấm sáo thì cũng không thọ.

THÁI DƯƠNG
Ở NAM MỆNH: miếu vượng địa mà hội cát tinh là người thao lược có uy quyền
hiển hách. Nhưng nếu đóng hãm địa ở Hợi mà gặp được Tam Hóa thì cũng rực rỡ, trái
lại hãm địa mà gặp hung tinh, sát tinh thì mắt có tật, chân tay có vết, thường gặp tai
ương, sống cuộc đời lang thang phiêu bạt.
Ở NỮ MỆNH : Thái Dương miếu vượng địa thì người cương nghị, vượng phu
ích tử, phúc thọ vẹn toàn. Nếu hãm địa là người đa sầu đa cảm nhưng cũng được no
đủ, thường lấy lẽ mới tránh được mấy độ buồn thương. Nhưng nếu hãm địa mà gặp sát
tinh thì chung thân cùng khốn, mắt kém, mang bệnh khí huyết, thường gặp tai ương.
VŨ KHÚC
Ở NAM MỆNH : Vũ miếu vưọng hay đắc địa mà gặp cát tinh hội tất hiển đạt về
võ nghiệp. Nếu Vũ hãm địa, mà gặp nhiều cát tinh tất chuyên về kỹ nghệ hay kinh
doanh trở nên khá giả. Trái lại hãm địa mà gặp sát tinh thì cùng khổ, phải tha phương
cầu thực, dễ bị tù tội.
Ở NỮ MỆNH: Vũ Khúc miếu vượng hay đắc địa là người đảm đang, hưởng giàu
sang, song phải muộn lập gia đình. Nhưng nếu Vũ hãm địa tuy là người đảm đang
nhưng hung bạo tham lận hay lấn át chồng con, tuổi thọ cũng chiết giảm, nếu gặp phải
sát tinh thì thật cùng khốn cô đơn, sát chồng hại con.
THIÊN ĐỒNG
Ở NAM MỆNH: Đồng miếu vượng đắc địa mà hội cát tinh tức phúc thọ song
toàn. Nếu Đồng hãm địa mà gặp nhiều sao xấu thì cuộc đời đổi thay vô độ, lao khó về
sinh kế, hay mắc bệnh ở bộ tiêu hoá.
Ở NỮ MỆNH: Đồng rực rỡ (ở đắc địa) là hạng có đức độ đảm đang, vượng phu
ích tử. Nhưng đắc địa ở cung Hợi Tỵ lại là người đàn bà dâm đãng và hoang đãng dâm
dật, suốt đời vất vả nhưng cũng được no ấm. Song nếu gặp sát tinh thì cùng khổ, hay
mắc bệnh ở bộ tiêu hóa hay ở tử cung.
LIÊM TRINH
Ở NAM MỆNH : miếu vượng hay đắc địa mà hội cát tinh tất có uy quyền hiển
hách. Nếu Liêm hãm địa mà sát tinh hội thì suốt đời cùng khổ, thường hay bị tai nạn
và tù tội, cuối cùng chết một cách thảm khốc.

NỮ MỆNH: Liêm miếu vượng hay đắc địa là người nghiêm nghị, đoan chính,
thanh cao, đảm đang giàu sang, nhưng phải muộn lập gia đình mới khỏi bị dang dỡ.
Nếu Liêm hãm địa là người dâm dật ác độc khắc chồng con, có nhiều bệnh tất. Nếu
hãm mà gặp nhiều sát tinh thì dễ mắc tai nạn khủng khiếp, trọng đời cùng khốn cô
đơn.
THIÊN PHỦ
NAM MỆNH : nếu gặp cát tinh hội thì phúc lộc song toàn. Nhưng Phủ kỵ nhất là
gặp Tuần Triệt hay là Thiên, Địa Không thì thật là cùng khổ, khó tránh được tai ương,
yểu tử, nếu không thì chỉ có tu hành mới yên thân.
NỮ MỆNH : Thiên Phủ là người mặt tươi đẹp như hoa; hội cát tinh tất giàu sang
sống lâu, lợi chồng con. Nhưng nếu Phủ gặp Tuần Triệt hay Thiên, Địa Không thì suốt
đời lao tâm, đau khổ vì chồng con, giảm tuổi thọ.
THÁI ÂM
NAM MỆNH: Thái Âm miếu vượng hay đắc địa hội cát tinh tất hưởng phú quí
tột độ. Nhưng nếu gặp phải Tuần Triệt thì thường hay có bệnh tật. Song nếu Thái Âm
hãm địa mà gặp sát tinh thì nếu tay chân không có tật, tất mắt phải mờ.
NỮ MỆNH: Thái Âm miếu vượng hay đắc địa là người có nhan sắc, vượng phu
ích tử, giàu sang; nếu gặp phải Tuần Triệt án ngữ thì phải muộn lập gia đình hay làm
lẽ mới tránh được mấy độ dỡ dang. Thái Âm hãm địa là hạng dâm dật, không được
thọ, đời cùng khốn cô đơn, khắc chồng hại con.
THAM LANG
NAM MỆNH : miếu vượng đắc địa thì thân hình đẫy đà, tính háo thắng, thích
kinh doanh, có tài tổ chức hay mưu tính việc lớn, tất được hưởng giàu sang. Tuy thuở
thiếu thời hay vất vả, Tham hãm địa gặp nhiều sao mờ ám dễ bị tù tội tai ương.
NỮ MỆNH : Tham miếu vượng đắc địa là hạng đảm đang, bạo tợn hay ghen
tuông, được hưởng giàu sang và sống lâu. Thãm hãm địa Tí Ngọ Tỵ Hợi là hạng hiểm
độc, lăng loàn, dâm dật. Nếu hãm mà lại gặp nhiều sát tinh thì khắc chồng hại con,
thường gặp tai hoạ và giảm thiểu tuổi thọ.
CỰ MÔN
NAM MỆNH: Cự miếu vượng hay đắc địa có cát tinh hội tất hưởng phú quí toàn
mỹ. Nếu Cự hãm địa mà lại gặp sát tinh nữa thì chung thân cùng khốn cô đơn, thưòng
bị vướng tai nạn hay tù tội và không thể thọ được.
120

NỮ MỆNH: Cự miếu vượng đắc địa là người có đức độ, vượng phu ích tử. Nếu
Cự hãm địa thì tướng diện đặc biệt, thoạt trông ai cũng mến, nhưng là hạng dâm dật
hoang đàng, ăn nói điêu ngoa hay ghen tuông cuộc đời vất vã, toàn gặp tai nạn. Nếu
hãm mà lại gặp sát tinh hội họp thì là hạng sát chồng hại con, đa mang nhiều bệnh tật,
lắm tai nạn, và không thể hưởng tuổi thọ.
THIÊN TƯỚNG
NAM MỆNH: Tướng miếu vượng đắc địa là người thông minh, dáng cách uy
nghi phúc hậu, tất có uy quyền và danh tiếng. Nhưng nếu Tướng miếu vượng đắc địa
mà gặp Tuần Triệt án ngữ, chẳng khác nào như Tướng hãm địa mà gặp sát tinh, cuộc
đời sẽ lao đao, chỉ có tu hành mới tránh được những nỗi đao đớn và phiền luỵ.
NỮ MỆNH: Tướng miếu vượng đắc địa là người có tài nhưng hay ghen tuông,
được hưởng phúc lộc. Nếu có cát tinh hội thì thật là phú quí tột bực. Nhưng nếu miếu
vượng hay đắc địa mà gặp Tuần Triệt thì chẳng khác nào Tướng hãm địa, tuy người
cũng có tài nhưng suốt đời khốn khổ, chịu đau thương tàn tật và buồn khổ vì chồng
con.
THIÊN LƯƠNG
NAM MỆNH: Lương miếu vượng hay đắc địa là hạng thông minh nếu Lương
đóng ở Thìn Tuất tất có nhiều cơ mưu, giỏi chính trị và chiến lược. Nhưng nếu Lương
hãm địa là người sống không bao giờ được yên thân, luôn luôn thay đổi công việc và
chí hướng. Nếu hãm địa mà gặp nhiều sát tinh thì suốt đời cùng khổ; nếu có tài lộc thì
mạng lại yểu.
NỮ MỆNH: Lương miếu vượng đắc địa là người sáng ý làm gì cũng chóng có
kết quả, lại là bậc hiền phụ. Nhưng nếu miếu vượng đắc địa mà gặp phải Tuần Triệt thì
tình duyên trắc trở; nếu sớm lập gia đình thì chắc chẳn phải là khóc chồng. Lương hãm
địa là hạng đàn bà phóng đãng thích việc ong bướm, nếu gặp phải sát tinh nữa thì sát
chồng hại con, sớm chịu cô đơn.
THẤT SÁT
NAM MỆNH: Sát ở mệnh thì người da đen tính ương ngạnh, nhưng ở đắc địa thì
rất can đảm. Nếu hội được cát tinh thì thường hiển đạt về võ nghiệp, nhất là có Hình
đồng cung thì uy quyền hiển hách, tuổi thọ càng cao. Sát hãm địa thì suốt đời lang
thang phiêu bạt hay bị nạn xe cộ tù đầy, không thể thọ.
121

NỮ MỆNH: Sát miếu vượng đắc địa là người mắt to, hay ghen nhưng sát phu
nên phải muộn lập gia đình mới tốt. Nếu sát hãm địa là hạng đàn bà độc ác nham hiểm,
hại người không gớm tay. Nếu gặp phải sát tinh hội thì cùng khố, cô đơn và chết yểu
một cách rất thảm khốc.
PHÁ QUÂN
NAM MỆNH: Phá Quân miếu vượng đắc địa thì hiển đạt về võ nghiệp, uy
quyền hiển hách. Nhưng Phá hãm thì cô đơn cùng khốn, dẽ bị tai nạn và tù đầy.
NỮ MỆNH: Phá miếu vượng đắc địa là người táo bạo, tuy được hưởng phúc lộc
nhưng phải muộn lập gia đình, nếu không tất sát phu. Nếu Phá hãm địa thì là hạng dâm
dật, độc ác, sát phu, gặp tai ương. Nếu gặp nhiều sát tinh tất phải tàn tật, sát chồng hại
con, không thể hưởng tuổi thọ.
Những chính tinh trên đây chỉ tóm tắt, vậy khi xem số nếu chưa nhớ phú thì
phải xem lại tính chất các sao đã giải chi tiết ở Phần II mà luận đoán. Ngoài ra các
hung tinh và bàng tinh hung, cát như thế nào và từng bộ tương ứng với chính tinh
ra sao cũng đã giải rõ ở Phần II và ở đầu Phần III về sự phối hợp các cách cuộc.
LƯU TUẦN TRIỆT – CỬU TINH – NHẬT NGUYỆT
Trước khi xác định việc đoán đại tiểu hạn, cần chú trọng một sự phối hợp thật kỹ
lưỡng các sự kiện dưới đây:
1. LƯU TUẦN TRIỆT:
Muốn lưu Tuần và Triệt thì phải nhớ và năm mình đang xem số ấy thuộc Giáp
nào để lưu Tuần không theo Giáp đó. Cách lưu cũng y như cách an số vậy, nhưng tuỳ
theo năm.
Ví dụ: người có lá số sinh vào Giáp Thìn thì Tuần Không đóng ở Dần Mão, mà
năm mình xem số lại là năm thuộc về Giáp Tí, vậy Tuần Không lưu phải về đóng ở
Tuất Hợi.
Còn Triệt Lộ Không Vong cũng lưu theo năm xem số.
Ví dụ: Người có là số Kỷ Mùi thì Triệt đóng ở Thân Dậu mà năm xem số lại
thuộc về năm Bính Tuất chẳng hạn thì Triệt lưu về đóng ở Thìn Tỵ.
Việc lưu Tuần, Triệt rất cần thiết cho việc luận đoán, vì Tuần, Triệt là tượng
trưng cho hai nguyên lưu chính tức là dương và âm của trời đất mà dương và âm bao
giờ cũng di động theo thời gian. Chỉ có Tuần và Triệt mới ảnh hưởng đến 8 cung trong
một lá số. Tuần tượng trưng cho dương, nên bao giờ cũng tác động hay hay dở mạnh
nhất ở cung âm. Bởi lẽ đó khi xem đại, tiểu hạn cần lưu Tuần và Triệt mới quyết đoán
chính xác được. Bấy giờ Tuần, Triệt có ảnh hưởng mạnh hơn Tuần, Triệt chính cung.
Ví như khi ta xem năm có Thiên Mã mà gặp Tuần hay Triệt ở chính cung mà vẫn
đi xa được, hay vẫn thay đổi công việc đẹp đẻ là vì Tuần Triệt lưu đã không gặp Thiên
Mã nữa; ngược lại có năm ta xem thấy Thiên Mã không gặp Tuần, Triệt ở chính cung
mà đi xa hay thay đổi việc gì cũng trắc trở là vì Thiên Mã đã gặp được Tuần Triệt lưu
án ngữ.
2. CỬU PHI TINH:
9 sao sau đây khi nào đoán Tiểu hạn phải lưu nó để rõ thêm hung cát: Thái Tuế,
Bạch Hổ, Tang Môn, Khốc Hư, Thiên Mã, Đà La, Lộc Tồn, Kình Dương.
a. Thái Tuế: thì lấy theo năm Tiểu hạn. Ví dụ năm Tiểu hạn là năm Tuất thì Thái Tuế
lưu tính ngay ở cung Tuất theo Địa bàn. Tiếp đó tính đến sẽ Tang Môn và Bạch Hổ
(Tang Môn ở cung Tí, Bạch Hổ ở cung Ngọ).
135

b. Thiên Khốc - Thiên Hư: cũng khởi tính tử cung Ngọ gọi là Tí đánh nghịch lại đến
năm Tiểu hạn sẽ biết Khốc lưu về cung nào: và từ Ngọ gọi là Tí đánh thuận đến năm
Tiểu hạn sẽ biết Hư lưu về cung nào. Cách lưu cũng y như cách an, chỉ khác là khi an
thì tính năm sinh, còn khi lưu thì tính năm tiểu hạn mà mình đang xem số.
Khi lưu về năm Tiểu hạn mà gặp hai Khốc Hư là xấu, nếu có thêm các hung tinh
thì ấy là năm đầy tai ương, nước mắt.
c. Lộc Tồn: cách lưu cũng như cách an, chỉ khác là xem năm Tiểu hạn thuộc can gì thì
biết Lộc Tồn lưu về đóng ở cung nào. Ví dụ năm xem số là Canh Tuất chẳng hạn thì
Lộc Tồn lưu về ở cung Thân. Vậy thì Kình Dương lưu đóng phía trước tức cung Dậu,
còn Đà La lưu đóng phía sau, tức cung Mùi.
d. Thiên Mã: Y như cách an, chỉ khác là năm Tiểu hạn thuộc năm nào thì Thiên mã
lưu về cung khác. Ví dụ người tuổi Dần thì Mã đóng cung Thân, mà năm xem số là
năm Tỵ thì Mã lưu lại đóng ở Hợi.
3. LƯU NGUYỆT VÀ NHẬT:
Khi xem từng tháng tốt xấu thì 12 cung chỉ 12 tháng. Trước nhất xem từng cung
thì tháng Giêng khởi từ cung Dần; tháng 2 cung Mão v.v… sau đó lưu tháng để phối
hợp cho sự xem được xác đáng hơn.
Muốn lưu Tháng phải như sau:
Lưu Nguyệt hãy lấy năm Tiểu hạn,
Làm tháng Giêng ngược tháng năm sinh
Đến đó lấy Tí rành ranh,
Thuận về giờ đẻ, ấy cung tháng đầu.
Ví dụ: người sinh tháng 4 giờ Sửu, mà năm ta xem số là năm Tuất. Thế là ta lấy
từ năm Tiểu hạn ấy tính đến tháng 4 theo chiều ngược của địa bàn. Rồi từ đó tính đến
giờ Sửu theo chiều thuận của Địa bàn sẽ rõ tháng Giêng ở cung nào rồi tính thuận tiếp
đến tháng mà mình muốn đoán.
Lưu Nhật: Nếu muốn đoán về sự hay dở một ngày thì phải Lưu nhật để xem
ngày ấy nằm ở cung nào mà đoán.
Cách như sau:
Lưu Nhật gọi tháng Giêng mùng Một
Thuận theo dòng đàn hát ba mươi
Mỗi cung tính lấy một ngày
Cho tường hung dữ dở hay đó mà.
LUẬN ĐOÁN ĐẠI TIỂU HẠN
Trước khi đi vào chi tiết đoán Đại, Tiểu hạn chúng ta nên nhớ kỷ các cách sau
đây, vì nó thuộc về phạm vi lý giải của âm dương ngũ hành, của mệnh sao có liên quan
với nhau.
1. Dương Nam, Âm Nữ hạn gặp được Nam đẩu tinh thì tốt
2. Âm Nam, Dương Nữ hạn gặp được Bắc đẩu tinh thì tốt
3. Bắc Đẩu ứng tốt xấu mạnh ở 5 năm về trước của Đại hạn
4. Nam Đẩu ứng tốt xấu mạnh ở 5 năm về sau của Đại hạn
5. Lưỡng hạn: Đại, Tiểu mà gặp Trúc La (tức Sát, Phá, Tham) mà gia thêm Cự
Môn, Linh Hỏa thì xấu xa, tai biến, không kể xiết.
6. Lưỡng hạn của người tuổi Giáp rất kỵ Thiên Thương và Thiên Sứ đóng cung
Dần. Người tuổi Canh kỵ gặp Thương Sứ ở cung Thân.
7. Lưỡng hạn trùng phùng ở cung Tí mà gặp Thương Sứ, Kình Đà, Tuế thì có thể
nguy đến tánh mạng.
8. Thương ở cung Tí, Thìn, Mão, Ngọ, Mùi; Thiên Sứ ở Dần, Thân, Tỵ, Hợi mà
gặp phải Thái Tuế thì tai họa ghê gớm. Nếu lưỡng hạn trùng phùng mà không
có sao giải cứu thì nguy đến tính mệnh.
9. Người tuổi Thân mà đến hạn gặp Thiên Thương rất hại, tai họa liên miên.
10. Người tuổi Thìn Tuất Sửu Mùi mà lưỡng hạn gặp Kình Đà không hề gì, trái lại
nếu có Tử Phủ, Xương Khúc thì lại là hoạnh phát.
11. Hạn gặp Thất Sát có gia Hình, Hổ, Quan Phủ ở cung hãm thì dễ mắc vòng lao
lý.
137

ĐẠI TIỂU HẠN PHÁT
1. Tử Phủ Vũ Tướng có Lộc, Long Phượng, Tả Hữu nhất định phát giàu có lớn.
2. Nguyệt Đồng Cơ Cự có Khoa Quyền Lộc, Tướng Ấn, Khôi Việt, Tả Hữu sẽ
thăng quan, hoặc đại đăng khoa.
3. Cự Nhật có song Lộc, Sinh Vượng, Tả Hữu sẽ phát mạnh về buôn bán.
4. Cơ Nguyệt Đồng Lương có Xương Khúc, Hồng Đào, Tam Hóa sẽ phát công
danh và giàu có.
5. Sát Phá Liêm Tham có Tả Hữu, Quyền Lộc, Khôi Việt phát về kinh doanh.
ĐOÁN CÁCH Ở ĐẠI TIỂU HẠN
1. Đăng khoa hay thăng chức: hạn cần có Đào Hồng, Xương Khúc, Khôi Việt,
Khoa Quyền hoặc thêm Thai Cáo, Quốc Ấn.
2. Hôn phối: phải xem chính cung Phối năm ấy hay Đại Tiểu hạn có:
 Sát Phá Liêm Đào
 Vũ Diêu Lộc Mã Hỉ Đào (hay Hồng)
 Tả Hữu Hồng (hay Đào) Thiên Hỉ
 Long Phượng Hỉ Thần
 Đào Hồng, Nhật Nguyệt (hay Diêu Hỉ)
3. Sinh con: xem ở Tiểu hạn có:
 Phủ Tướng Long Phượng ngộ sao Thai
 Nhật Nguyệt, Khôi Việt ngộ Hồng Đào
 Thanh Long Đế Vượng ngộ sao Thai
 Quan Phúc, Tả Hữu, Hồng Hỉ
 Thanh Long, Long Trì, Thiên Mã ngộ Sinh hay Vượng
 Quan Phúc, Tấu Thư, Hỉ Thần.
4. Tình duyên: gian díu nếu số người mà cung Thê có Tả Hữu Hồng Đào chiếu,
mà đến Tiểu hạn lại gặp các dâm tinh thì thế tất phải gian díu thêm nợ tình
duyên.
Nếu cung Thê có Thất Sát đóng thì đến 5 thiếp cũng chẳng vừa; nếu cung Thê
có Thai Tọa, Sinh Vượng thì là kẻ lan man về đường tiểu thiếp.
138

5. Cung duyên dang dở: phần nhiều những người cao số là do cung Phối. Khi
cung Phối có cách sau đây thì thường phải chịu nhiều cay đắng trong việc hôn
nhân, và khi đến hạn gặp phải tất phải sinh ly hay tử biêt.
 Cung Phối có Cô Quả ngộ Không Kiếp
 Kình Đà Không Kiếp ngộ Tuần Triệt
 Tang Hổ ngộ Đại Tiểu Hao;
 Hình Diêu, Thiên Không ngộ Hóa Kỵ
 Thất Sát, Phá Toái ngộ Hư Khốc
 Linh Hỏa, Kình Đà, Không Kiếp
 Cự Môn, ngộ Linh Hỏa.
6. Đại Tiểu hạn thất lợi: khi gặp các cách cuộc sau đây thì thất lợi cho Đại hạn
hay Tiểu hạn.
 Cơ Nguyệt Đồng Lương hay Cự Nhật mà gặp Kình Đà, Không Kiếp hay
Phá Toái, Kiếp Sát thì dễ tàn tật, mất cướp.
 Sát Phá Liêm Tham mà gặp Nhị Tam Không, Linh Hỏa, Kình Kỵ hay Đại
Tiểu Hao Hình Sát, Phục Binh, Tang Hổ thì tù ngục, vong gia.
 Tử Phủ Vũ Tướng gặp phải Tam Không, Kiếp Kỵ Hình Đà hay gặp Linh
Hỏa Tang Diêu thì bị giáng chức, phá tài.
 Cự Cơ, Đồng Lương mà gặp Kình Đà Không Kiếp, song Hao, Phá toái, Kỵ
thì phá tài hay bị thương tật.
 Nguyệt Đồng Cơ Cự mà gặp Không Kiếp Đẩu Quân, Tuế, Kỵ, thì bị kiện
cáo hay giáng chức.
 Nhật Nguyệt gặp Không Kiếp Thiên Diêu hay gặp Linh Hỏa, Cô Quả thì
đau mắt có thể mù.
 Phá Liêm Tham gặp Diêu Kỵ, Mộc Dục dễ bị bỏng.
 Thiên Đồng gặp Kình Kỵ, Mộc Hỏa, Không Kiếp hoặc là Cự Kỵ, Tuế Đà,
Không Kiếp thì dễ chết đuối.
 Tiểu hạn gặp Tang Hỏa Linh mà nhất là đóng cung Điền trạch thì dễ bị
cháy nhà, hay sản vật.
 Cơ Lương đóng Thìn Tuất mà Tiểu hạn đến đó gặp phải Tang Điếu, Tuế,
Khốc Hư thì bị ngã từ cao xuống.
 Sát Phá Liêm Tham gặp Tang Hổ, Kình Đà, Điếu Khách hay là Tham Lang
gặp Hổ, Diêu, Ly Tuế ở cung Thìn Tuất thì bị xe cán hay thú cắn.
139

 Kình, Không Kiếp gặp Quan Phù hay Tử Phù, Trực Phù mà có Phục Binh
thì phòng có kẻ chực hãm hại.
 Tham Liêm đóng Tỵ, Hợi hoặc Tham Vũ đóng ở Dần Thân mà gặp phải
Kỵ, Đà, Không Kiếp tất mắc tù tội.
 Sát Phá Tham hội Tang Hổ, Khốc Khách, Đà, Thiên Thương tất gặp lắm
tai ương.
 Tham Liêm, Kình Đà, Hỏa Linh; Kỵ Kiếp, Thiên Không tất bị ốm đau
nặng.
7. Đại Tiểu hạn có tang: khi xem thấy Đại Tiểu hạn có các cách sau đây hãy
phòng tang sự:
 Nhật Nguyệt ngộ Đà La, Thiên Không, Hóa Kỵ
 Phủ Tướng ngộ Cô Quả, Thiên Không, Kiếp Sát
 Phủ Tướng ngộ Tang Hổ, Khốc Hư, song Hao
 Sát Phá Liêm Tham ngộ song Hao, Tang Hổ hay Kình Đà, Không Kiếp,
Khốc Hư
 Cô Quả, Đào Hồng, Thiên Không, Hóa Kỵ
 Tử Phủ Vũ Tướng ngộ Cô Quả, song Hao
 Nhị tam Không ngộ Tang Hổ, Điếu Tuế
 Hình Diêu, Kình Đà Không Kiếp, Tang Hổ có đại tang.
 Cơ Nguyệt Đồng Lương ngộ Đại Tiểu hạn (hay Tang Hổ) có đại tang.
Ghi chú:
Khi thấy Đại Tiểu hạn có cách cuộc như trên mà đoán về tang sự , phải chú ý các
cách mới đúng.
Ví dụ: Ở cung Phụ mẫu có sẵn cách Cơ Nguyệt Đồng Lương rồi, thì năm Tiểu
hạn găp cách Hình Đà Không Kiếp Tang Hổ, mới đoán là có đại tang được, chứ trùng
cách thì không thể đoán được như thế.
Khi luận đoán còn phải chú trọng đến Cửu phi tinh xem có gặp cùng lúc ác tinh
vào Tiểu hạn không và phải lưu Đại hạn xem có thật là hắc ám chăng, nếu lưu Đại hạn
mà gặp được cung sáng sủa thì cách đoán cũng lấy đó mà chế biến. Nếu cát tinh chiếm
2/3 thì sự xấu cũng nhờ đó chế giảm, nếu ngược lại hung tinh chiếm 2/3 thì có thể
quyết đoán đích xác.

CÁCH LƯU ĐẠI HẠN
Muốn lưu đại hạn cần nhớ:
1. Năm xem số người ấy mấy tuổi ?
2. Cung đại hạn năm ấy ở đâu ?
Ví dụ: thấy Thủy nhị cục, Dương nữ, tất đại hạn đi nghịch từ 2 tuổi đến 72 tuổi
(như bảng dưới đây). Năm xem số ấy là 39 tuổi; Vậy Lưu đại hạn phải khởi từ đại hạn
32 tuổi mà lưu đến 39 tuổi theo mũi tên vẽ ở bảng sau đây sẽ thấy 39 tuổi ấy nằm ở

CÁC CÁCH DÙNG CHO ĐẠI TIỂU HẠN
1. Khi cung Mệnh Thân sáng sủa, mà đến Đại Tiểu hạn lại rực rỡ, thì được gọi đó là
cách “Thêm gấm thêm hoa” (Cẩm thượng thiêm hoa)
2. Khi cung Mệnh Thân hắc ám, nhưng đến được Đại Tiểu hạn rực rỡ gọi là “Rồng
mây gặp hội” (Phong vân tế hội). Nhưng nếu gặp Đại Tiểu hạn tốt vừa thì gọi là
“Cây khô lại gặp mùa xuân” (Khô mộc phùng xuân)
3. Lúc thiếu thời gặp Đại Tiểu hạn xấu, nên vất vả lao lung, nhưng về sau gặp toàn
hạn tốt nên phát đạt hanh thông thì gọi là “Áo gấm về làng” (Y cẩm hoàn hương)
4. Tiểu hạn một năm tốt lại một năm xấu, nên gọi là cách “Bóng sao vờn ánh nước”
(Thủy thượng giá tinh)
5. Tiểu hạn được nửa năm tốt lại nửa năm xấu, nên gọi là cách “Ngày đêm tranh
sáng tối” (Nhật dạ giao tranh)
6. Hạn số may và rủi liên tiếp nối nhau gọi là cách “ Đi tìm không gặp thầy thuốc”
(Bộ số vô Y)
7. Tiểu hạn có Lộc Mã sát hội lại gặp Tam Không nên chẳng làm được nên trò trống
gì cả nên gọi là “Lộc Mã bị nguy” ( Lộc xung Mã khổn)
8. Hạn gặp Tứ Phái Hồng Đào, Quyền Lộc lại gặp Tam không, Địa Kiếp, Kiếp sát
gọi là “Vua đi xe giả” (Quân Vương ngụy giả) có thay đổi công việc mà chẳng ra
gì cả.
TUỔI VỚI HẠN KỴ
Tuổi gặp những năm kỵ thì nên phòng những tai ương vặt v.v… nếu tiểu hạn lại xấu
nữa thì rất đáng ngại:
 Tuổi Tí kỵ năm Dần Thân, Tí Ngọ
 Tuổi Dần Mão kỵ năm Tỵ Hợi, Mão Dậu
 Tuổi Sửu Ngọ kỵ năm Sửu Ngọ và kỵ gặp Thất Sát
 Tuổi Tỵ kỵ năm Tỵ và hạn đến cung Tỵ
 Tuổi Thìn kỵ năm Thìn và hạn đến cung Thìn Tuất
142

 Tuổi Mùi kỵ năm Dậu và Hợi và kỵ gặp Kình Dương
 Tuổi Thân kỵ năm Dần Ngọ và kỵ gặp Linh Hỏa
 Tuổi Dậu kỵ năm Mão Dần và kỵ gặp Kình Đà
 Tuổi Tuất kỵ năm Tỵ Thìn Tuất và kỵ gặp Kình Đà
 Tuổi Hợi kỵ gặp năm Tỵ và Kình Đà.
LIÊN HỆ GIỮA ĐẠI VÀ TIỂU HẠN
Nếu Đại hạn 10 năm tốt đẹp, rực rỡ, mà gặp Tiểu hạn xấu cũng chẳng đáng lo
làm gì, vì chính cái rực rỡ của Đại hạn đã giải cứu cho Tiểu hạn xấu của năm ấy
một phần lớn.
Nếu Đại hạn 10 năm mà xấu mà gặp được Tiểu hạn tốt cũng bị chiết giảm rất
nhiều.
Cũng như Tiểu hạn một năm tốt mà lưu Nguyệt gặp tháng xấu cũng chẳng đáng
ngại. Trái lại nếu Tiểu hạn xấu mà lưu Nguyệt được tháng tốt cũng chả được lợi
là mấy.
LIÊN HỆ GIỮA HẠN VÀ NĂM TUỔI
Khi xem Đại hạn hay Tiểu hạn mà gặp năm tuổi (căn cứ vào vòng Thiên bàn bên
trong địa bàn).
Ví dụ: năm 49 tuổi là năm đến cung tuổi của mình; vậy phải xem coi năm ấy có
những sao gì? Nếu gặp cát tinh hội hợp hay hung tinh đắc cách thì phải hơn những
năm tốt khác. Nhưng nếu gặp ác tinh thì xấu hơn những năm xấu khác.
Nhất là Đại Tiểu hạn trùng phùng thì tốt hay xấu cùng gia tăng kinh khủng.
Ví dụ: tuổi Mùi mà Đại hạn và Tiểu hạn cùng về cung Mùi ở Thiên bàn.

LIÊN HỆ GIỮA MỆNH THÂN VÀ HẠN
MỆNH THÂN
HẠN
ĐOÁN
1. Cùng nhóm ấy sáng sủa
Được xứng ý toại lòng
2. Sát Phá Liêm Tham, Sát
tinh hay Bại tinh (sáng sủa)
Trong cái may có cải rủi,
khá phát nhưng dễ gặp tai
ương trừ tuổi Kỷ.
Tử Phủ
Cự Nhật
Cơ Nguyệt Đồng Lương
(sáng sủa)
Nếu sao mờ ám thì khó
tránh khỏi tai ương…
3. Gặp Vũ Tướng (sáng
sủa)
Hoạnh phát danh tài.
1. Cùng nhóm đó và đều
sáng sủa
Mọi sự hanh thông, danh
tài hưng vượng…
2. Tử Phủ, Cự Nhật, Cơ
Nguyệt Đồng Lương (sáng
sủa)
Khá giả nhưng chưa được
toại nguyện.
Tử Phủ
La, Tử, Tuyệt, Cự, Đồng
Vũ Tướng
(với nhiều sát tinh khác)
Có thể bỏ mình nơi trận
mạc như Quan Vân
Trường
Tử Phủ,
Tài quan song mỹ.
Vũ Tướng
Cự Nhật,
(sáng sủa)
Cơ Nguyệt, Đồng Lương,
Nếu các sao hạn mờ ám
cũng không đáng lo
Sát Phá Liêm Tham
Sát tinh hay Bại tinh
(Sáng sủa)
Sát Phá, Liêm, Tham,
Sát tinh, Bại tinh (sáng
sủa)
150
Nếu gặp sao mờ ám có
kém đi.
Nếu gặp sao mờ ám thì
mọi việc bế tắc, thành ít
bại nhiều

MỆNH THÂN
VÔ CHÍNH DIỆU
Cước chú:
Cần gặp Sát Phá Liêm Tham
(bại tinh) sáng sủa nhập hạn
hơn là Tử Phủ, Cự Nhật, Cơ
Nguyệt Đồng Lương sáng
sủa.
ẢNH HƯỞNG SAO NHẬP HẠN
TỬ VI
Nhập hạn tai Tỵ Hợi Mão Dậu suy giảm tốt đẹp hạn có tai họa cũng khó mà giải.
Đại Tiểu Hạn trùng phùng gặp Tuần Triệt tính mạng đáng lo ngại.
Có Khôi Việt: thêm danh giá, tranh chấp với ai cũng thắng lợi.
Gặp Tam Không Kiếp Kỵ: ốm đau, mất của.
Kình Đà Kiếp Kỵ : đau ốm, bị lừa.
Phủ Tướng Tả Hữu Tam Hóa: hoạnh phát danh tài.
THIÊN CƠ
Sáng sủa hoạch phát, gặp Lộc củng phát.
Mờ ám bị phiền toái thị phi. Nếu Kình Đà Cự hội khó tránh tai họa. Nếu đại hạn
mờ ám tất phải chết.
Hội Nguyệt Đồng Lương Tả Hữu, sát tinh gặp thời làm quyền gian.
Lương Tuế Tang: ngã từ cao xuống, trong nhà có tang.
Cự Hỏa Kình Thương Sứ hội: đau ốm hao tài, có tang hay tai nạn.
Thượng Sứ: đau ốm, khẩu thiệt.
Tang Khóc: có đại tang hay ngã đau.
Khốc Hỏa Kình : trong nhà có sự tranh chấp.
Khốc Hư: bệnh phổi.
Quả Tú: túng thiếu. Nếu mệnh có Háo sẽ bị chết đói.
Tỵ Hợi, Sửu Mùi gặp Hỏa Linh bị tai nạn khủng khiếp, bị lừa, bị hãm hại.
Tỵ Hợi gặp Hình thì không thoát được tù.
Gặp Sát Phá Tham: đau yếu, bị oán trách
Gặp Phá Kiếp Kình đồng cung bị kiện tụng, dễ tù tội
Gặp Kình Đà hay gặp rủi ro, đầy lo lắng
Gặp Hình Kỵ, Kình Đà dễ đao thương
THIÊN PHỦ
1. Gặp Tam Không: phá sản
2. Không có Tam Không là kho tài lộc. Nếu gặp được Tam Hóa nữa thì chắc chắc tài
quan tuyệt mỹ.

THÁI ÂM
1. Sáng sủa tài lộc phong túc, thường tậu được nhà, có nhiều hỷ sự trong gia đình.
2. Mờ ám: hao tán, hay đau bụng hay đau mắt sức khoẻ của mẹ hay vợ suy kém.
3. Trong trường hợp mờ ám mà gặp Đà Tuế Hổ phải đoán là mẹ chết
4. Long Trì, Sát thì bị đau bụng (tiêu hoá)
5. Đà Kỵ đau mắt nặng, mất của
6. Hỏa Linh bị đau yếu, kiện cáo
7. Hình: mắt dễ bị thương, va chạm kim khí
THAM LANG
1. Sáng sủa tốt đẹp hanh thông. Nếu ở Tứ Mộ hợp với tuổi Tứ Mộ càng hiển hách
phát đạt. Nếu gặp thêm Linh Hỏa càng thêm rực rỡ muôn phần.
THÁI DƯƠNG
1.
Sáng sủa: phát danh tài
2.
Mờ ám: đau yếu hao tán. Sức khoẻ của Cha hay Chồng kém. Nếu gặp Tang Kỵ
Đà phải e cha hay chồng chết.
Gặp Long Trì: đau mắt
Thanh Long, Long Trì: trong nhà có người tai nạn sông nước. Hạn ở cung nào thì
tai nạn ở phương đó.
Riêu Đà Kỵ : đau mắt nặng
Hỏa Linh, Kình Đà: mọi việc trắc trở, sức khoẻ của cha chồng kém. Hao tán.
VŨ KHÚC
Sáng sủa tốt đẹp, tài lộc hưng vượng
Gặp Tả Hữu, Xương Khúc: tài quan song mỹ
Gặp thêm Quyền sẽ trọng trấn biên thuỳ
Mờ ám thì hao tán tiền tài, giáng quan chức.
THIÊN ĐỒNG
Sáng sủa hay mờ ám đều thay đổi chổ ở hoặc công việc làm
Sáng sủa: Hưng vượng, trong nhà có việc vui
Mờ Âm: mọi việc trước hanh thông, xau bế tắc, hao tán bị bãi quan chức. Gặp
Linh, Kình toại ý việc cầu hôn
Kỵ: đau bụng

LIÊM TRINH
1. Sáng sủa gặp được sao tốt, danh tại toại mỹ.
2. Ở Tỵ Hợi giao dịch với người lạ bất lợi, sinh hiềm thù, tù tội
3. Mờ ám: chơi bời đến mang họa. Nếu có công danh dễ bị trất giáng.
4. Gặp Vũ Lộc Mã có danh tài
5. Gặp Hồng Đào thành gia thất
6. Gặp Lương Kỵ bị gỗ đá gây thương tích
7. Gặp Diêu Kỵ tai nạn về sông nước, khẩu thiệt kiện tụng
8. Gặp Không Kiếp mọi sự bế tắc, hao tài.
9. Gặp Hổ mà nhập cung Dần Tuất dễ bị ác thú hay xe cán.
CỰ MÔN
Sáng sủa là Quyền tinh, mưu sự tất thành, được nhiều người nghe
Nhập hạn tại Hợi gặp Lộc không nên mưu sự lớn như "Kiếm xạ Đẩu Ngưu"
Mờ ám: mắc thị phi, tán tài, có tang
Nếu gặp sao Tử, Mộc dễ bị tai nạn xe cộ. Nếu gốc Đại hạn xấu sẽ bị chết
Gặp Kỵ tai nạn sông nước, thị phi
Gặp Tang Môn dễ có tang, đau ốm
Gặp Tang Môn, Hỏa Linh: có tang, tán tài; nếu không nhà bị cháy
THIÊN TƯỚNG
1. Sáng sủa: mưu sự dễ thành, hoạnh phát bất ngờ
2. Mờ ám cũng nhập hạn dễ mắc kiện cáo ốm đau. Nếu gốc Đại hạn xấu thì tính
mạng dễ lâm nguy
3. Gặp Không Kiếp: bị tiểu nhân lừa lọc nhưng không đáng ngại
4. Gặp Khôi Hình: tai nạn về đao thương ở đầu mặt, nếu không cũng mắc bệnh bộ
phận ấy, công danh thường trắc trở.
5. Tuần Triệt án ngữ: tiểu nhân mưu hại, phòng tai nạn xe cộ đao thương
6. Nếu nhập hạn ở cung Thiên Di mà gặp Tuần Triệt dễ bị giáng chức quan tước, ra
trận khó toàn tính mạng.
THIÊN LƯƠNG
1. Sáng sủa: hưng vượng gặp vệc mừng, đau ốm chóng khỏi, tai nạn gặp quí nhân
2. Mờ ám: hao tán sức khoẻ và tiền tài, nếu gặp Lương nhập hạn ở Tí Hợi chắc chắn
đi xa hay thay đổi công việc.

THẤT SÁT
1. Sáng sủa: danh tài hưng vượng. Nếu Sát nhập hạn ở Dần Thân thật là tài quan song
mỹ, mưu sự thành nhanh chóng.
2. Mờ ám: Gặp nhiều chuyện buồn; nếu cả sát tinh như Kình Đà thì khó tránh được
tai nạn xe cộ hay đao thương.
3. Sát nhập hạn Thìn Tuất mà Đại hạn xấu phải quyết định là chết
4. Gặp Liêm Tham Phượng: dễ bị oán trách. Gặp Phá Hình dễ bị tù tội
5. Gặp Phá Hao Mộc Kỵ sẽ mắc ung thư hay mụn nhọt phải mổ xẻ
6. Gặp Kình Phục Không Hao Hỏa, Linh Kỵ Kiếp mà gốc Đại hạn mờ ám nhất định
phải chết.
7. Gặp Kỵ mang tiếng nhục nhã
8. Đau ốm phòng có tang.
PHÁ QUÂN
1. Sáng sủa mà gặp được thêm Xương Khúc Khôi Việt tài quan song mỹ, phú quí cực
độ
2. Mờ ám: đau ốm kiện tụng, mất chức, vợ con không yên ổn. Nếu có sát tinh mà gốc
Đại hạn mờ ám thì tính mệnh dễ lâm nguy. Đàn bà Phá mờ ám không tránh được
bệnh khí huyết
3. Gặp Liêm Hỏa hao tán, tù tội
4. Gặp Sát Linh thì tù tội
5. Gặp Hình bị đả thương
6. Gặp Hình Linh Hỏa Việt bị sét đánh hay đao thương súng đạn
7. Gặp Phượng Các bị trách oán
8. Gặp Thái Tuế mắc kiện tụng
9. Gặp Quả Tú dễ bị tai nạn dọc đường
10. Phục Tướng Diêu Thai: đàn ông rắc rối về tơ duyên, đàn bà mắc lừa về tình ái.

LUẬN ĐOÁN VỀ HẠN CHẾT
Khi các bạn đã biết cách xem và rõ mọi cách xung phá, tính tinh hung cát; sự
tương quan giữa năm hạn với tuổi như phần III trên đây đã vạch ra, thì tất nhiên bạn
có điều kiện tìm xem:
1. Trong các Đại hạn của lá số, Đại hạn nào xung khắc với tuổi nhất, và có những
hung tinh hãm hại nhiều nhất để cân nhắc thật kỹ Đại hạn ấy rồi mới tìm Tiểu hạn.
2. Tiểu hạn nào bị mờ ám nhất trong vòng Đại hạn nói trên tất nhiên năm ấy khó
thoát được sự ra đi vĩnh viễn
3. Khi rõ Tiểu hạn phải lưu Nguyệt để xem tháng hạn và lưu Nhật để xem ngay hạn.
Khi lưu nên chú trọng sao nào ngày tháng nào khắc với tuổi của người có lá số
nhất thì việc đoán mới mong xác thực được.
Sau đây, tôi xin trình bày thêm phú đoán chết để thêm vào cách suy đoán:
Lại xem sinh tử toàn viên,
Vận cung Thái tuế lưu niên cung nào.
Sát, Dương (Kình) Thương, Phục, Không Hao:
Hỏa, Linh, Kỵ, Kiếp chiếm vào hạn trung
Dỡ thay Đại, Tiểu (Hạn) trùng phùng
Đế tinh thụ ám không vong đó mà
Ấy là vận hạn khó qua;
Lại Tham, Sát, Phá: Trúc La thoát nào
Đế tướng tam hợp chiếu vào
Hoạ may không chết bởi sao cát phù.
Chú ý:
Khi biết Đại hạn chết, muốn tìm Tiểu hạn phải căn cứ ở Thiên bàn (vòng bên
trong) tính tuổi. Ví dụ tuổi Mùi thì căn cứ ở năm Mùi của Thiên bàn là 1 tiếp đến là
13, 25, 37, 49, 61 v.v...
Khi đến Giáp nào gặp tuổi ở Đại hạn xấu thì tính tiếp từ đó từng năm lẽ đến cung
nào mà gặp phải KÌNH ĐÀ, CỰ KỴ, KIẾP SÁT, THIÊN KHÔNG thì phải chú ý lưu
niên Thái tuế và xem kỹ đến các chính tinh, Tả Hữu, Hồng Đào vì gặp nó về già rất
xấu. Cứ thế luận xem thật cẩn thận ắt không sai. Sau đó lưu Nhật và lưu Nguyệt cũng
đến cung xấu ấy khắc rõ thời gian chết.