Phương pháp của khoa Tử-Vi
Phương pháp phân tích
e_ Đại phân tích
e_ Vị phân tích
e Phương pháp động
Con người và đời người là hai đối tượng vô cùng phong phú và phức tạp. Con người là cả
một vũ trụ thu hẹp, rắc rối trong sự cấu tạo. Đời người còn khó hiểu hơn, vì nó bao hàm rất nhiều
hoàn cảnh khác nhau, nhiều giai đoạn khác nhau mà thời gian có thể phủ tràm gần 100 năm. Con
người không bao giờ cố định, đời người cũng thay đối. Cả hai cùng là biến số của nhau và là biến
số của hoàn cảnh. Vì muốn biết cả hai đối tượng, khoa Tử-Vi hết sức tham vọng.
Khoa Tử-Vi giải quyết tham vọng đó như thế nào? Đặt vấn đề như thế tức là noó đến
phương pháp của khoa Tử-Vi. Khoa này áp dụng đồng thời ba phương pháp, phân tích, tổng hợp và
động (analytique et dynamique).
A - PHƯƠNG PHÁP PHÂN TÍCH CỦA KHOA TỬ-VI
Trước hết khoa Tử-Vi áp dụng phương pháp phân tích đối tượng. Có hai lối phân tích được
sử dụng song song chưởng.
Lối đại phân tích, tức là chia con người và đời người thành những yết tố lớn, thành những
thời kỳ dài để khảo sát từng yếu tố, từng thời kỳ.
Lối pvi phân tích, tức là những yếu tố lớn đó chia thêm ra nhiều, thật nhiều yếu tố nhỏ hơn, nhỏ
hơn nưã.
1. - Đại phân tích (macro-analyse)
Trong khuôn khổ của đại phân tích, khoa Tử-Vi phân biệt Bản Mệny và Cục, 12 cung và
những thời hơn trong đời người.
a) Sự phân biệt Bản Mệnh và Cục
Để phân tích Bản Mệnh, khoa Tử-Vi đã dùng hai yếu tố căn bản để định danh Bản Mệnh :
một là nguyên thể của Bản Mệnh, hai là hành của Bản Mệnh. Bản Mệnh được xếp thành 5 loại,
tư7ng ứng mới 5 hành: Mộc, Hỏa, Thổ, Kim, Thủy. Từ 5 hành đó, chúng ta rút tỉa những ý nghĩa về
con người và đời người. Mỗi Bản Mệnh có một hành làm chủ. Hành đó quyết định lý tính, hoá tính
của Bản Mệnh. Như Bản Mệnh hành Kim có lý tính và hóa tính riêng của loại kim khí, không
giống lý hóa tính của hành Hỏa.
Ngoài thể tính, khoa Tử-Vi phân biệt nhiễu cách trong một thể. Ví dụ như hàh Hỏa gồm có
“ sớn hạ hỏa (lửa dưới chân núi), sơn đầu hỏa (lửa trên đỉnh núi), thiên thượng hỏa (lữ trên trời),
tích lịch hỏa (lửa sấm sét), lộ trung hỏa (lỡ trong lò) v2 phú đăng hỏa (lửa ngọn đèn). Mỗi thể cách
hỏa như thế có một đặc tính cơ hữu. Nhưng, rất tiếc khoa Tử-Vi không liệtkê đặc tính này. Mỗi
hành được chia thành 6 thể cách, như vậy, có tất cả 30 thể cách Bản Mệnh cho 5 hành.
Mỗi hành đứng riêng nhưng có nghĩa. Hành và nguyên thể của nó chỉ có nghĩa khi nào đi
chung vớ hành khác. Ví dụ như Bản Mệnh Hỏa gặp sao Kim nói chng thì khắc vì Hỏa khắc Kim:
gặp Thổ thì sinh vì Hỏa sinh Thổ. Tuỳ theo khắc hya sinh, số mạng sẽ tốt hay xấu: sinh thì tốt, khắc
thì xấu.
Đối với Cục, khoa Tử-Vi cũng ngũ hành hóa thành 5 cục. Đó là: Thuỷ nhị cục, Mộc tam
cục, Thổ ngũ cục và Hỏa lục cục. Những con số 2, 3, 4... Đi kèm với mỗi cục không thực dụng cho
việc giải đoán. Y nghĩa của cục chỉ được xét trong sự sinh khắc với hành của Bản Mệnh. Nếu
Mệnh, Cục tương sinh thì tốt, tương khắc thì xấu. Trong mọi trường hợp tốt, cuộc đời suôn sẻ hơn,
vận may để gặp hơn, nghịch cảnh ít hơn. Trái lại, nếu khắc thì xấu, báo hiệu nhiễu trở ngại, khó
khăn, phải đấu tranh chật vật và có thể là yếu tố yểu hay bất lợi cho phú, quý, khoa bảng cuộc đời
V.V...
b) Sự phân biệt 12 cung
Trong tiến trình đại phân tích thứ hai, khoa Tử-Vi chia sinh hoạt con người thành 12 khía
cạnh liên quan đến một lãnh vực của con người và của đời ngườ. Mười hai khía cạnh đó được diễn
tả qua tên gọi 12 cung trong lá số, được liệt kê như sau:
- Cung Phúc Đức nói lên tình trạng của tiền kiếp, của dòng họ, hậu qủ của tiên kiếp, của
dòng họ trên đời người: đây là khía cạnh duy linh, mang ít nhiều tính cách siêu hình.
- Cung Phụ Mẫu nói lên tình trạng của cha mẹ, tương quan giữa mình và cha mẹ, tương quan
này được hiểu theo một phạm vi khá rộng, từ huyết thống (hérédité) cho đến sinh kế, thọ yếu,
hạnh phúc cua cha mẹ và tiếng dội trên cuộc đời của mình.
- Cung Mệnh noí lên tâm tính, trí tuệ, tình cảm, sở thích, sở ố, tóm lại nội tâm con người.
- Cung Bào nói lên tình trạng của anh chị em trong gia đình, tuơng quan sinh hoạt giữa
huynh đệ với nhau.
- Cung Phu hay Thê nói lên tình trạng gia đạo, hạnh phúc, vợ chồng, đặc tính và sự nghiệp
của người hôn phối, tương quan giữa mình và người vợ (hay chồng).
- Cung Tử Tức nói lên tình trạng con cái trong hay ngoài gia đình, ppphạnh phúc giữa cha
mẹ và con cái, cũng như hạn phúc con cái.
- Cung Tài Bạch nói lên tình trạng tài chánh của mình, sinh hoạt vật chất của gia đình
- Cung Tật Ách nói lên tình trạng sức khỏe vật chất và tĩnh thân cùng những tai hoa bệnh tật
đi kèm theo có ảnh hưởng đến con người và đời người.
- Cung Thiên Di noí lên hoàn cảnh, thời thế mà mình đang sống, liên hệ giữa con người và
xã hội.
- Cung Nô Bộc nói lên sự giao thiệp giưã mình với một số người có liên hệ mật thiết như
nhân tình, bạn bè, người thuộc quyền tôi tớ ....
- Cung Quan Lộc noí lên nghề nghiệp, khả năng chuyên môn, sở thích, nguyện vọng con
TBƯỜI.
- Cung Điển Trạch noí lên tình trạng nhà cửa, ruộng vườn, khung cảnh vật chất của sinh
hoạt.
Sự phân tích ra 12 cung trên đã mô tả thỏa đáng các lãnh vực sinh hoạt cá nhân, hình dung
được con người và đời người một cách khúc chiết, tinh vi. Qua lối đại phân tích đó, khoa Tử-VI giải
quyết phần lớn tham vọng tìm hiểu con người và đời người.
c) Sự phân biệt các thời hạn của đời người
Khoa Tử - Vi chia sinh thời con người ra làm hai thời kỳ: tiển vận và hậu vận.
Tiên vận là giai đoạn từ lúc mới sinh cho đến tuổi lập thân. Phỏng theo ngạn ngữ “Tam thập
nhị lập”, tuổi này được ấn định ào khoảng trên dưới 30 tuổi. Tiền vận này do cung Mệnh mô tả.
Hậu vận là thời gian còn lại cho đến lúc chết, do cung Thân mô tả. Cung Thân đây là cung
của tuổi thành thân, chớ không phải cung Thân của 12 địa chỉ.
Sự phân biệt này cốt để mô tả hai thời kỳ vận mệnh, cốt để nhấn mạnh đến sự thay đổi của
cuộc đời. Thật vậy, đời người có thăng, có trầm, có chuyển hướng chơ không bao giờ giống nhau từ
lúc sinh đến lúc tử. Trong giai đoạn tiền vận (Mệnh), con người còn nhỏ, phải sống với cha mẹ, anh
em nhờ vả vào cha mẹ, con người đang học nghề, đang chọn ạn trăm năm, để chuẩn bị bước vào
đời. Trong hậu vận (Thân), cá nhân coi nhu đã thành thân, phải bước vào đời, không còn lệ thuộc
vào cha mẹ mà trái lại phải tự lập cho mình, chỉụ trách nhiệm về kiếp sống của mình, phải gánh
vác gia đình, con cái, phải giao thiệp với xã hội, phải có nghề riêng nuôi miệng và bảo bọc vợ con.
Cuộc sống vì thế trở thành độc lập và riêng tư, tách rời khỏi đại gia đình để sống với tiểu gia đình,
với quan trường hặc thương trường. Hạnh phúc con người bấy giờ gồm hạnh phúc gia đạo, hạnh
phúc nghề nghiệp, hạnh phúc vật chất do mình tự tạo và tự điều khếnh. Cuộc sống riêng tư đó đôi
khi đưa đến sự thành lập một tổ ấm thứ hai với vợ lẽ, với nhân tình.
Cái hàng rào ngăn cách hai giai đoạn Mệnh và Thân không có tính cách cố định. Có quan
điểm ch rằng ranh giới giữa Mệnh và Thân tuỳ theo con số cửa Cục. Ví dụ như Thủy nhị cục thì
Thân được kyể từ 32 tuổi trở đi, Mộc tam cục từ 33, Kim tứ cục từ 34, Thổ ngũ cục từ 35 và Hỏa
lục cục từ 36. và vì vậy cho nên khi xem Than là phải tính trong tuơng quan với Cục. Nói khác đi,
Cục tương ứng với Thân, với hậu vận, còn Bản Mệnh tương ứng với Mệnh, với tiền vận. Quan
điểm này có thể chấp nhận được. Duy phải lưu ý rằng, Mệnh sang Thân, sự chuyển hướng không
đột ngột như một ngõ rẽ. Để đánh dấu sự thay đổi dần đà đó, có lẽ người ta bày ra cung lưu niên
đai hạn.
Cung Thân có thể đóng ở một trong sáu sung dưới đây:
Mệnh, Phúc, Quan, Di, Tài và Phu Thê. Không bao giờ Thân đóng ở Phụ, Điền, Nô, Tật,
Tử, Bào. Lý do là cung Thân, vì mô tả toàn diện hậu vận con người, là một cung có nghĩa đa diện,
tức là một cung cường. Vì là cung cường cho nên Thân chỉ đóng chung với những cung quan trọng
của đời người mà thôi. Khi Thân đóng cung ở cung nào thì cung đó quan trọng gấp bội. Ví dụ nến
Thân đóng ở Quan thì các hay, các đở của cung Quan không phải chỉ hay đở về quan trường mà
thôi mà còn hay đở trên nhiều đia hạt khác như tài lộc, phu thê, thời thế ... Nếu cung Quan tốt thì
hậu vận sẽ tốt toàn diện, xấu thì xấu toàn diện. Yếu lý của cung Thân nằm trong ý nghĩa này.
d) Sự phân biệt các cung hạn:
Khoa Tử-Vi chia nhỏ sinh thời con người thành nhiều hạn kỳ. Hạn lỳ lớn gọi là đại hạn 10
năm một kế tiếp nhau theo thứ tự hoặc thuận hoặc nghịch. Môi đại hạn đóng ở một cung. Cung đó
tốt hay xấu thì đại hạn cũng có ý nghĩa đó.
Đại hạn thuộc tiển vận thì nằm trong khuôn khổ của cung Mệnh. Nếu thuộc hậu vận thì
lồng khung trong cung Thân. Nếu Mệnh hay Thân. Nếu Mệnh hay Thân tốt thì cái tốt đó ảnh
hưởng đến đại hạn liệng hệ và có thể chế giảm ít nhiều cái xấu của đại hạn đó. Nếu Mệnh, Thân
xấu thì xấu lây đến đại hạn, ít hoặc nhiều.
Sự phân tích vận kỳ đến 10 năm thuộc đại loại phân tích. Thấp xuống đến từng năm là vi
phân tích.
Tóm lại, trong phạm vi đại phân tích, khoa Tử-Vi chọn lọc những yến tố lớn có ảnh hưởng
đến con người và đời người để khảo sát qua thời gian. Suốt cuộc sống. Phương pháp phân chia này
xét ra thỏa đáng, đáp ứng được một phần lớn tham vọng cử khoa Tử-Vi là tìm hiểu vũ trụ nhỏ của
nhân sinh, không những trên từng địa hạt mà còn trong mỗi thời kỳ.
2.-Vi phân tích (micro-analyse)
Trong khuôn khổ vi phân tích, khoa Tử-Vi phân biệt những yếu tố nhỏ hơn, những thời hạn
ngắn hơn. Những yếu tố nhỏ gồm các sao (với ý nghĩa và Âm Dương ngũ hành tính của mỗi sao),
những thời hạn nhỏ gồm từng năm, từng tháng, từng ngày, từng giờ
a) Sự phân biệt ý nghĩa của các sao
Khoa Tử-Vi sử dụng lối 111 sao, trong đó có 14 chính và 97 phụ tĩnh. Mỗi sao có một số ý
nghĩa đi kèm. Có 9 loại ý nghĩa của sao. Đó là ý nghĩa cơ thể, bệnh lý, tính tình, công danh, tài lộc,
phúc thọ, tướng mạo, điển sản, vật dụng. Với 9 loại ý nghĩa này, khoa Tử-Vi hầu như bao yếm hết
các yếu tố chi phối con người , giúp giải đoán được nhiều đặc trưng của cá nhân trên các phương
diện cơ thể, tướng mạo, bệnh lý, tính tình, nghề nghiệp, tiền bạc, thọ yếu, điển sản..Lẽ dĩ nhiên,
không có sao nào có đử 9 loại nghĩa: có sao chỉ có 1 hay 2 loại, có sao có 6, 7 loại. Dù sao, 9 loại
gộp lại đủ để mô tả vận mệnh con người một cách tương đối chỉ tiết, trên nhiều lãnh vực quan yếu,
diễn xuất được khá nhiều tình tiết của sự kiện.
Qua các cung, khoa Tử-Vi đi sâu vào những cá tính phức tạp trong mỗi cá nhân, những nét
vận mệnh phong phú trong mỗi cuộc đời. Lối vi phân tích bổ túc rất nhiễu cho lối đại phân tích.
Nhờ lối vi phân tích, khoa Tử-Vi mới có được chiều sâu cần thiết, mới đạt được mức độ cụ thể và
cá biệt cho mỗi cá nhân và mỗi cuộc đời, mới diễn xuất được hình thái phức tạp của mỗi biến cố.
Lối vi phân tích làm cho lá số Tử-Vi không phải là một bức phác hoạ mờ ảo của con người, mà là
một bức ảnh phóng đại, có đường nét khá rõ rệt, có chấm phá, đậm lợt dễ phân biệt. Lối vi phân
tích làm cho khoa Tử-Vi thêm cụ thể và phong phú. Nhờ lối vi phân tích, con người không những
chỉ được mô tả qua cá tính và phẩn ứng mà còn được mô tả qua vận mệnh, thành bại.
Đó là nói về ý nghĩa của các sao.
a) Sự phân biệt ngũ hành của các sao
Mỗi sao có một hành riêng. Hành này góp phần tăng cường hay chế giảm ý nghĩa của các
sao. Một sao có hành tương hợp với cung toa thủ thì đắc địa, tương khắc thì hãm địa. Đắc địa, sao
sẽ mạnh nghĩa hơn. Hãm địa, ý nghĩa bị kém đi hoặc mất hẳn. Giữa hai sao cũng vậy, nếu gặp
tương sinh về ngũ hành thì hai sao cùng đắc thế, ý nghĩa sao này trợ lực cho ý nghĩa sao kia: nếu
gặp tương khắc thì hai sao tương nghịch, ý nghĩa sao này làm giẩm thiểu ý nghĩa sao kia. Thành
thử, sức mạnh khắc ngũ hành trong các sao, khoa Tử-Vi đã đẩy mạnh sự phân tích đến trình độ hết
sức khúc chiết, để cao sự tương quan giữa các yếu tố nhỏ, diễn xuất được những uẩn khúc vi tế hơn
nữa của các yếu tố nhỏ.
©) Sự phân biệt các hạn nhỏ
Khoa Tử-Vi còn tế phân những chặn đường trong đời người thành những đoạn nhỏ từng
năm, từng tháng và cả từng ngày, từng giờ: hạn kỳ một năm gọi là tiểu hạn, một tháng gọi là
nguyệt hạn, một ngày gọi là nhật hạn, một giờ gọi là thời hạn. Sự phân biệt này cốt để tìm hiểu
những biến cố trong từng koảng ngắn. Xem thế, khoa Tử-Vi có tham vọng tiên liệu tất cả mọi việc
trong mọi thời gian của đời người. Chính vì tham vọng quá lớn này mà có nhiều ngừơi dị nghị mức
độ chính xác của những hạn kỳ nhỏ. Họ cho rằng khoa Tử-Vi không chắc thấu đáo nối các chỉ tiết
phức tạp của một ngày, một giờ. Lập luận bài bác này xem ra chí lý: trên thực tế, ta thấy Tử-VI chỉ
chính xác đến tiểu hạn và nguyệt hạn là cùng. Càng đi sâu vào nhật hạn, thời hạn càng dễ sai: có
nhiều biến cố của một ngày xảy ra mà lá số không dự liệu.
Tuy nhiên, noí như thế không có nghĩa là hoàn toàn phủ nhận giá trị của khoa Tử-Vi torng
việc xác định các biến cố được chứng nghiệm trong ngày đối với một vài lá số. Việc phân chia thời
gian nhỏ trong lá số chỉ là một tiến trình bắt buộc của kỹ thuật vi phân tích mà thôi. Đã phân chia
được kỳ hạn lớn, tất phải phân chia được kỳ hạn nhỏ. Đây chỉ là một kỹ thuật ngất đoạn thời gian
hình thức. Giá trị của nó không phải ở chỗ chỉ tiết mà ở chổ tống hợp. Vì thế cho nên, những hạn
kỳ nhổ không có giá trị biệt lập; nó bị đóng khung trong cái hạn kỳ lớn hơn. Chính nhữn hạn kỳ lớn
mới quyết định: người ta dựa vào hạn kỳ lớn để tìm những nét chính. Việc giải đoán một hạn kỳ
nào phải được xét trong khuôn khổ của một hạn kỳ lớn hơn. Phương pháp Tử-Vi không phải chỉ
thuần túy phân tích. Sự phân tích đó chỉ là một kỹ thuật để áp dụng phương pháp tổng hợp mà thôi.
Chính sự tổng hợp mới là cưú cánh khoa Tử-Vi và của thuật giải đoán Tử-Vi.
B-PHƯƠNG PHÁP TỔNG HỢP CỦA KHOA TỬ-VI
Giữa phân tích và tống hợp sự liên quan rất chặt chẽ. Sự phân tích cốt thu thập dữ kiện cho
việc tổng hợp. Phân tích là một đoạn đường bắt buộc để tiến đến tượng. Con người chỉ được mô tả
đầy đủ và toàn diện trong phương pháp tổng hợp mà thôi.
Sở đĩ khoa Tử-Vi để cao tổng hợp là vì khoa này có một quan niệm hết sức độc đáo về con
người. Quan niệm này có thể được tóm tắt như sau: con người trong khoa Tử-Vi là con người toàn
diện (I'homme dans sa totalité) và là con người trong môi trường sinh hoạt (homme dans son
milleu). Quan niệm toàn diện đòi hỏi sự tổng hợp. Đối với khoa Tử-Vi, con người không phải chỉ
có tay, chân, mũi, miệng hoặc cơ thể nói chung mà là cơ thể phối hợp với tâm hồn. Xem con người
qua một yếu tố duy nhất chẳng khác nào như anh mù sờ voi mà chỉ mó có một bộ phận. Khoa Tử-
Vi góp nhặt hết các yếu tố, kết tụ hết các mảnh nhỏ để hình dung đối tượng. Chính vì vậy cho nên
một cung không đủ diễn tả hết con người: phải tổng hợp hết 12 cung, phải nắm toàn thể lá số mới
có một hình ảnh rõ rệt về đương số. Vì con người là một đơn vị duy nhất, bất khả phân nên lá số là
một tổng hợp nhất trí. Mỗi cung, ngoài ý nghĩa cơ hữu, còn có liên đới với nhau, trong một bối cảnh
chung. Khoa Tử-Vi không hề theo phương pháp phân tích phiến diện. Giá trị của khoa này chính là
ở chỗ tổng hợp. Giá trị của người giải đoán cũng bắt nguồn từ khẩ năng tổng hợp đó.
Không bị chiết mẻ, con người trong khoa Tử-Vi cũng không bị bóc ra khỏi khung cảnh sinh
hoạt: nó được đặt rất đúng chỗ, được nghiên cứu trong chỗ đứng cố hữu của nó. Sự phân tích các
cung cho thấy con người sống trong nhiều môi trường khác nhau: gia đình, xã hội. Nghề nghiệp,
sinh kế, tiền kiếp...Mỗi khung cảnh hé lộ vài đặc điểm của cá nhân. Nhưng, phải tống hợp hết các
môi trường sinh hoạt thì mới thấy rõ chân tướng con người.
Lẽ dĩ nhiên, khi tổng hợp, ta chỉ lột được những nét chính của con người và đời người, được
nhìn một cách toàn bộ, toàn diện, toàn thời gian. Đó là cách nhìn đại qua ( macro-vision), nghĩa là
đứng xa nhìn vào. Nhãn quan đó chỉ mô tả đại cương quyết con người và cuộc đời. Tuy nhiên, đó là
những đường nét quyết định vì nó đóng khung các khía cạnh chi tiết khác. Nói như thế có nghĩa là
các chỉ tiết về cá tính và cuộc đời chỉ biến thiên trong khuôn khổ đại cương đó, không đi nghịch lại
nền nếp đó. Nói như thế có nghĩa tổng hợp là hàm số của phân tích và sự phân tích bao giờ cũng
phải giúp tiến đến tổng hợp.
Khảo hướng của khoa Tử-Vi bao giờ cũng là tập đại thành. Kết luận của Tử-Vi bao giờ
cũng là sự đúc kết các yếu tố ảnh hưởng. Đó là lý do tại sao khoa Tử-Vi cao siêu hơn những khoa
học nhân văn Tây Phương. Tây phương, khi khảo cứu con người, chỉ dám kết luận về cá tính, không
dám nói đến vận mệnh (thành bại, giàu nghèo, thọ yếu). Nền nhân học Tây phương đứng lại nơi
khoa tâm tính (caractérologie), không tiến xa hơn nữa. Trái lại, khoa Tử-Vi Đông phương, không
những nói đến cá tính mà còn nói đến chung cuộc con người. Sở dĩ khoa Tử-Vi táo bạo như thế là
vì phương pháp tổng hợp gíúp cho khoa này suy diễn được hậu quả của cá tính đó trên cuộc đời.
Chỉ khi nào người xem số nói được vận mệnh một cá nhân thì mới đạt đến trình độ tổng hợp đúng
mức. Những khám phá về cá tính trong một lá số chì là giai đoạn sơ khởi của tốn hợp. Nó phải
được tiến xa hơn, tức là phải suy diễn ý nghĩa vận mệnh của cá tính, thay vì chỉ dừng lại ở ý nghĩa
tính tình. Tóm lại, khảo hướng tổng hợp của khoa Tử-Vi đòi hỏi người xem số phải xác định về
cuộc đời, về vận mệnh, về sự thành bại thịnh suy, về sự giàu nghèo, về sự thọ yếu, về nếp sống gia
đình, nghề nghiệp, xã hội của một cá nhân. Đó là những vấn đề lớn của nhãn quan tổng hợp, những
nét căn bản của phương pháp đại quan, đó là đối tượng của khoa Tử-Vi. Khoa này không những là
khoa tâm tính mà còn là khoa vận mệnh. Nền nhân học Á Đông khó ở chỗ đó, nhưng cũng cao
thâm ở chỗ đó.
Đến đây, vấn để đặt ra là phương pháp tống hợp đó thể hiện ở đâu? Có năm lãnh vực rõ rệt
nhất của khảo hướng tống hợp:
- _ tổng hợp trong ý nghĩa liên đới giữa các cung.
- _ Tổng hợp trong tương quan Mệnh, Thân và Phúc.
- _ Tổng hợp trong tương quan Mệnh, Phụ, Bào.
- _ Tổng hợp trong cơ cấu cửa Phúc Đức.
- _ Tổng hợp trong tương quan giữa Quan, Di, Nô.
1.Ý nghĩa liên đới giữa các cung.
Lá số tử vi có 12 cung. Mỗi cung mô tả một khía cạnh của con người. Nhưng, mỗi cung
không bao giờ có ý nghĩa độclập và riêng rẽ. Ý nghĩa mỗi cung liên đới mật thiết với 11 cung còn
lại. Đó là nói chung.
Còn nói riêng thì bất cứ cung nào cũng chịu ảnh hưởng của cung xung chiếu, 2 cung tam
chiếu, 2 cung tiếp giáp và 1 cung nhị hợp. Tính ra có đến sáu cung chi phối đồng loạt. Điều này sẽ
được giải thích rõ hơn trong chương “Nhận định về các cung”.
2.Tương quan Phúc, Mệnh và Thân
Giữa 3 cung này, sự liên hệ rất chặt chế, ảnh hưởng đến tất cả cung còn lại trong cuộc đời
con ngừơi. Ba cung này là ba nền tảng căn bản của con người và đời người
3.- Tương quan giữa 3 cung Phụ, Mệnh, Bào
Trong bất cứ lá số nào, ba cung Phụ, Mệnh và Bào cũng nối tiếp nhau.
Hai cung Phụ và Bào tượng trưng cho khung cảnh gia đình, nơi mà con người chịu ảnh
hưởng mật thiết, đặc biệt là trong suốt thời gian sống chung với cha mẹ, anh chị em
Con người được khoa Tử-Vi kết hợp với gia đình chớ không tách biệt với gia đình. Lý do thứ
nhất là vì cá nhân bao giờ cũng thừa hưởng huyết thống và tính nết di truyền của cha mẹ. Lý do thứ
hai, là ít ra cũng trong tuổi thiếu niên, cá nhân không sống riêng rẽ, không thoát ly gia đình. Vị trí
con ngừơi được khoa Tử-Vi đặt rất đúng chỗ, môi trường sống của cá nhân được diễn tả rất thích
đáng.
Vì có sự liên hệ đó, nên trong việc đoán số, chúng ta không nên coi nhẹ mối liên lạc thân
tộc với cha mẹ và với anh chị em mà phải lồng cá nhân vào bối cảnh gia đình.
4.-Tương quan giữa 3 cung Phúc, Tài, Di, Phu Thê
Năm trong khung cảnh gia đình, cá nhân cũng đồng thời nằm trong 3 bối cảnh, xã hội (cung
Di), gia đạo (cung Phu Thê), và sinh kế (cung Tài). Hạnh phúc con người tuỳ thuộc vào ba loại
hạnh phúc đó. Như vậ, hạnh phúc là một ý niệm tổng hợp phong phú. Cung Phúc được xem như
một cung hết sức quan trọng], đối với phái nam cũng như phái nữ, nhờ ở cách cấu tạo của nó trong
bối cảnh của thời thế, của gia đạo và của sinh kế. Nhờ mối tương quan với 3 cung kể trên, cung
Phúc và cái phúc không có gì huyền bí và linh thiêng mà trái lại có một nên tảng nhân bản vững
vàng và súc tích.
5.- Tương quan giữa 3 cung Quan, DI, Nô
Ngay bối cảnh xã hội, vì tầm ảnh hưởng rộng lớn của nó, càng được khoa Tử-Vi tổng hợp
một cách thích đáng khi chỉ tiết hoá nó thành ba lãnh vực hỗ tương mật thiết:
- lãnh vực xã hội nói chung, do cung Di mô tả, chỉ thời thế, hoàn cảnh sin hoạt đối ngoại.
- Lãnh vực nghề nghiệp do cung Quan mô tả.
- Lãnh vực nhân sự trong hai môi trường đối ngoai, do cung Nô mô tả, chỉ bốn hạng người
gần gũi nhất với mình: đó là bạn bè, tôi tớ, thuộc quyền và nhân tình.
Cả 3 cung này được bố trí theo thế tiếp giáp và vì đó phải được cứu xét song song mới có
thể hình dung ngoai cảnh một cách cụ thể.
Tóm lại, tỉnh thần tổng hợp là một khảo hướng độc đáo của khoa Tử-Vi, khoa này không
nhìn con người dưới một khía cạnh duy nhất. Sự bế trí các cung, cách cấu tạo ý nghĩa cho một cung,
sự liên đới giữa các cung cho thấy khoa Tử-Vi đã lưu tâm khảo sát con người qua nhiễu tư cách
cùng một lúc:
- _ Tư cách của ngừởơi con trong gia đình (tương quan Mệnh-Phụ)
- _ Tư cách anh chị em trong gia đình (tương quan Mệnh- Bào)
- _ Tư cách vợ, chồng (tương quan Mệnh/Thân-Phu Thê)
- _ Tư cách một phần tử xã hội (tương quan Mệnh-I)
- _ Tư cách của người bạn, người tình, người chủ(Mệnh-Nô)
- _ Tư cách củ một đồng nghiệp (tương quan Mệnh/Thân-Quan)
- _ Tư cách của cha, mẹ (tương quan Mệnh/Thân-Tử)
Các giêng mối can thường, các đạo phụ tử, phu thê, huynh đệ, bằng hữu, ngoại hôn, tôn ti
đều được mô tẩ. Con ngừơi trong khoa Tử-Vi là một tổng hợp các đạo can thường đó.
Mặt khác, vì muốn tổng hợp, khoa Tử-Vi cũng không chịu bóc con người ra khỏi khung cảnh
sinh hoạt. Khoa này nghiên cứu con người đang sống, trong khung cảnh sống, trong sự liên đới chặt
chẽ với dòng họ, với gia đình, với xã hội, với nghề nghiệp. Đây là quan niệm con ngừơi trong tập
thể, được tống hợp từ tập thể, không phải là con người riêng biệt và độc lập với chung quanh. Đây
là một nhãn quan chính xác, phong phú và cụ thể, nhìn con người toàn diện, toàn cục, toàn đời
(prendre I'homme dans sa totalité, dans son intégralité, dans touie sa vie).
C-PHƯƠNG PHÁP ĐỘNG CỦA KHOA TỬ-VI
Khoa Tử-Vi không khảo sát người chết, theo cả nghĩa đen lẫn nghĩa bóng, theo nghĩa đen,
khoa Tử-Vi không tìm hiểu tử thi. Theo nghĩa bóng, khoa Tử-Vi chỉ nghiêng cứu con ngừơi sống ở
ngoài đời, sống chung với đời, theo phong hoá của xã hội, tức là có vợ chồng, có con cái, có bạn
bè, nói khác đi con người với tất cả thất tình lục dục, bị chi phối bởi thất tình lục dục, không trốn
tránh nó , không tiêu huỷ nó. Với nghĩa bóng đó, con người nào diệt dục, ha bỏ cối đời để tương
ứng tạo, hoặc không bỏ cõi đời, nhưng tương ứng tâm, để ra ngoài những phú quý vinh hoa thì
không phải là đối tương khoa Tử-Vi.
Vì đặt đối tượng như thế cho nên khoa Tử-Vi phải áp dụng phương phá động. Động có nghĩa
là con người không bao giời cố định mà luôn luôn thay đổi, bị chỉ phối bởi hoàn cảnh, có khi chỉ
phối hoàn cảnh, lúc thì có những ham muốn này, lúc thì có những khao khát nọ, suốt đời mưu tìm
sự thoả mãn nguyện vọng, tình cảm, trí tuệ, sinh lý, tiền bạc..Tuổi thiếu niên thì có sở thích riêng,
tuổi thành niên thì có VỢ, CÓ chồng, sinh cơn, đẻ cái, lăn lóc với xã hội, vật lộn với đời để tìm
miếng ăn, thức uống, chức cao quyền trọng, trong một thế đua chen ráo riết. Khảo sát đối tượng
đông, khoa Tử-Vi triệt để áp dụng phương pháp đó thể hiện qua ý niệm động của mỗi cung, qua
Am Dương ngũ hành tính của cung và sao, và qua quan niệm động của nhiều cung phối chiếu.
1.-Y niệm động củamỗi cung
Trên lá số Tử-Vi, sự phối chiếu này cho thấy tinh thần dịch lý đó. Chẳng hạn như cung
Mệnh. Cung này không bị đóng khung trong các sao tọa thủ. Trái lại, Mệnh bị chi phối bở cung Di
(tức là cuộc sống bên ngoài, môi trừơng xã hội), bị chỉ phối bởi cung Quan (tức là cuộc sống nghề
nghiệp), bởi cung Tài (tức là sinh kế). Vì vậy, cung Mệny không nh, không biệt lập, không độc
lập với 3 cung kia được. Có ảnh hưởng đi thì cũng có phản ánh lại, nghĩa là Mệnh con người cũng
chi phối lại xã hội, nghề nghiệp và sinh kế. Cho nên, theo tỉnh thần dịch và động, khôn bao giờ nên
xem cung Mệnh một cách riêng rẽ, mà phải xem nó trong bối cảnh 3 cung phối chiếu.
Cung Phúc cũng vậy, Phúc con người gồm có phần phúc cơ hữu, quyết định bởi các sao toa
thử ở cung Phúc và phần phúc kết hợp từ cung Tài (tức là sinh kế tiền bạc hay hạnh phúc vật chất),
tù cung Di (tức là xã hội bên ngoài, khung cảnh sống hay hạnh phúc xã hội), từ cung Phu Thê (tức
là tiểu gia đình, vợ chông hay hạnh phúc gia đạo). Cả 3 cung đó dính liền với cung Phúc làm cho
cung Phúc thêm sống động.
Những cung khác cũng đều liên đới, chằng chịt, linh động như vậy. Xem Tử-Vi mà thiếu ý
niêm động thì kết luận thiếu hồn. Xem Tử-Vi theo phương pháp động là nắm một lần nhiều yếu tố
để tổng hợp, xem các yếu tố đó hỗ trợ cho nhau, sinh hay khắc lẫn nhau.
2.-Am Dương ngũ hành tính và ngũ hành tính của cung và sao
Để có một hình ảnh, có thể ví con ngừơi như một hợp kim (allege), đựơc một số kim loại kết
thành. Tác hóa giữa các đơn chất đó thành ra hợp chất chung cuộc đời. Mang Âm Dương ngũ hành
vào cung, vào sao, khoa Tử-Vi cụ thể hoá dịch lý và động tính của mỗi yếu tố đến một mức độ
quá sức phong phú. Thật vậy, trong cung, ít ra cũng phải có 6, 7 vì sao thuộc 5 hành khác nhau, tác
động lẫn nhau và tác động với hành của cung, tạo thành một liên hệ phản xạ chăng chịt, khiến cho
nhiều người bị lạc vào một mê hồn trận, kiểu như bát quái trận đồ củ Khống Minh vậy. Ngũ hành
tương sinh theo một vòng kín, không có khởi điểm: Mộc sinh Hỏa, Hỏa sinh Thổ, Thổ sinh Kim,
Kim sinh Thủy rồi Thủy trở lại sinh mộc. Cái vòng đó cũng không có dứt điểm. Nó giống như là
một lối nói bình dân cho rằng “kỳ nhông là ông kỳ đà, khác đà là cha kắc ké, cắc ké là mẹ kỳ
nhông”, rốt cuộc không biết con nào làm chúa. Cái vòng sinh khắc của ngũ hành cũng lẫn quẫn
như vậy. Nó làm cho Tử-Vi khó đoán. Điều này khiến cho nhiều kẻ bực tức cho rằng có lẽ người
xưa bày ra sinh khắc ngũ hành cốt để cắt nghĩa những cái gì không thể cắt nghĩa được. Dù sao,
trong mục này, ta thấy răng Âm Dương Ngũ Hành đã diễn đạt động tính và dịch lý của khoa Tử-Vi
đến cùng cực.
Khoa này đã đặt con người vào từ trườn chi phối của rất nhiều yếu tố ngoại cảnh cũng như
nội tại. Nó là một sinh vật rất phức tạp trong sự cấu tạo và trong phản ứng, biến đối trong tâm tính
và trong hoàn cảnh. Chính hoàn cảnh này cũng luôn luôn biến đối. Từng đợt, con người phải thích
ứng mãi với môi sinh mới: tuổi niên thiếu sống với cha mẹ, anh em, lớn lên sống với vợ chồng, con
cái, va chạm với nghề nghiệp, mưu cầu sinh kế, giao thiệp với xã hội, khiến cho tính nết tiên khởi
không còn nguyên ven.
Ngòai động tính của mối cung và của &m Dương ngũ hành còn phải kể động tính trong thế
liên hợp các cung.
3.-ý niệm động trong cục diện của Mệnh và Thân
Đời người đựơc chia làm hai thời kỳ tổng quái:
- Mệnh là thời gian lúc sinh cho đến khoảng 30 tuổi
- Thân là thời gian còn lại.
Sở dĩ ngừơi xưa chọn tuổi 30 để phân biệt hai giai đoạn này vì tuổi 30 được xem như tuổi
thành thân. Nó đánh dấu một bước mới cửa đời người, lúc cá nhân đã trưởng thành về mặt xã hội,
có cơ hội giao tiếp nhiều với ngoại cảnh, lúc cá nhân phải tự lập thân, các yếu tố xã hội chi phối
đời sống con người nhiều hơn.
Dù sao, khi phân biệt Thân với Mệnh, khoa Tử-Vi muốn nhấn mạnh đến sự biến dịch của
cuộc đời.
4.-Quan niệm động trong cục diện hạn
Ngoài sự biến dịch lớn trong Mệnh và Thân, còn có nhiều biến dịch nhỏ hơn trong mỗi vận
hạn. Khoa Tử-Vi chia vận hạn ra làm nhiễu hệ cấp.
- Đại hạn, tức là thập niên, kéo dài 10 năm. Mỗi đại hạn được một cung quảng diễn. Đại
hạn đánh dấu những biến dịch của 10 năm trong khuôn khổ của Mệnh hoặc Thân.
- Tiểu hạn, tức là từng năm, cũng do một cung quảng diễn để ghi dấu những biến dịch của
năm đó trong khuôn khổ 10 năm
- Nguyệt hạn, tức là một tháng, được 12 cung lần lượt mô tả, ghi dấu những biến địch của
tháng trong khuôn khổ một năm.
- Nhật hạn tức là một ngày, mỗi ngày do một cung quảng diễn, ghi dấu các biến cố trong
ngày.
- Thời hạn tức là một giờ, (giờ âm lịch kéo dài 2 tiếng) mỗi giờ đóng ở một cung.
- Qua sự phân biệt tính vi đó, chúng ta thấy rằng khoa Tử-Vi quan niệm đời sống con
người rấ liên tục và lin động qua những biến cố xảy ra cho từng giờ, chớ không phải từng năm,
từng tháng.
Tuy nhiên, đây chỉ là nguyên tắc. Trên thực tế, đời người không quá linh động như vậy.
Thông thường, những biến cố xảy ra chỉ đúng đến cấp nguyệt hạn là nhiều. Thỉnh thoảng, có thể
đúng đến nhật hạn. Nhưng, càng xuống thấp đến nhật hạn, thời hạn, mức độ chính xác càng giẩm
đi. Khoa Tử-Vi có tham vọng tổng hợp đời người từng giờ. Đây quả là một ảo vọng. Nhưng, vì đã
trót chấp nhận dịch lý, cho nên lá số phải phân biệt các thời hạn dừ dài đến ngắn, không thể dừng
lại nữa chừng được. Dù sao, sự phân biệt đó chỉ để chứng tỏ dịch lý của con người và đời người mà
thôi. Người khảo sát Tử-Vi chỉ nên chấp nhận dịch lý đó một cách tương đối, có mức độ, đến một
hệ cấp thời gian nào đó. Không nêm bám vào tuyệt đối trong luật động.
5. Quan niệm đông qua các sao
Mỗi sao trong khoa Tử-Vi có nhiều nghĩa, tối đa có thể có đến 9 nghĩa. Nếu đứng riêng rẽ,
mỗi sao có ý nghĩa cố định. Nhưng, nếu đi chung với sao khác, ý nghĩa đó biến đối ít nhiều, hoặc
được tăng cường, hoặc bị giẩm nghĩa, có khi mât hẳn. Ví dụ như Hóa Lộc chỉ tiền bạc gặp Tuần
hay Triệt thì không thể giàu có, ít ra cũng trong giai đoạn nào đó, hoặc chỉ có đủ ăn, hoặc có thể
túng thiếu. Vì vậy, không thể tách rời sao ra khỏi bối cảnh các sao khác, không thể xem một sao
như một yếu tố độc lập và biệt lập. Phải nhìn sao qua sự hội tụ với các sao khác để tìm ý nghĩa và
mức độ thích hợp nhất của nó. Ý nghĩa một sao bao giờ cũng có tính cách đa diện và liên đới.
Mặt khác, ý nghĩa của mỗi sao còn thay đổi theo thời gian. Ví dụ như sao Đào Hoa, sao
Hồng Loan hẳn phải có nghĩa rất mạnh lúc con người còn trẻ, bao hàm cả trong tâm lý và sinh lý.
Nhưng, đến tuổi già 2 sao này biến nghĩa hoặc giảm nghĩa hoặc mất cả ý nghĩa, có thể chỉ còn bao
hàm khả năng tâm lý mà thôi. Trái lại 2 sao Địa Không, Địa Kiếp chỉ tai hoạ, có thể ảnh hưởng
mạnh về già nhiều hơn là lúc trẻ. Lúc già, Không, Kiếp có thể có cả ý nghĩavề bệnh, về họa trong
khi lúc trẻ, có thể Không, Kiếp chỉ có một trong hai tác dụng mà thôi.
Ngoài ra, cũng vì địch lý của các sao, cho nên không có sao nào hoàn toàn tốt hoặc xấu. Sự
tốt xấu còn tuỳ thuộc vị trí và những sao khác đi kèm. Mặc dù khoa Tử-Vi có phân biệt 2 loại cát
tinh và hung tinh, nhưng, khi cát tỉnh đi chung với hung tỉnh, ý nghĩa cơ hữu bị biến đổi, sao tốt trở
thành bớt tốt, sao xấu trở thành bớt xấu. Vả chăng, ngay những sao thuộc loại xấu như Kinh, Đà,
Không, Kiếp, Hỏa, Linh lại tổ ra thích hợp với cách võ và phù hợp cho cách võ hưng vượng thêm.
Những ví dụ này cho thấy rằng khoa Tử-Vi có một quan niệm rất thực tiễn về các dữ kiện. Một dữ
kiện tự nó không tốt hay không xấu. Cái tốt hay xấu tùy thuộc chỗ dụng của nó. Cho nên, phải xét
chỗ dụng của dữa kiện, chớ không nên xem xét riêng rẽ dữ kiện ngoài trường hợp áp dụng.
Sau cùng, ngũ hành cửa sao trong mỗi cung càng làm cho các sao thêm linh động về ý
nghĩa. Sao mộc đóng ở cung Thủy, tất phải thịnh hơn là đóng ở cung Kim. Sao Hỏổa dóng ở cung
Thuỷ, hẳn phải bị giảm nghĩa nhiều. Nếu gặp thêm sao khác hành chỉ phối, ý nghĩa càng phức tạp
hơn nỡa
Những dẫn chứng trên cho thấy khoa Tử-Vi tiêm nhiễm tỉnh thần động, chấp nhận địch lý như một
nguyên tắc cơ bản, bất khả phân với đối tượng khảo sát và phương pháp khảo sát. Mất động tính,
khoa Tử-Vi như mất linh hồn. Ngay từ khi được sáng lập, khoa Tử-Vi vốn đã chấp nhận nguyên lý
đó.
Thật vậy, khi nhà thủy tổ Trần Đoàn bày ra môn Tử-Vi, ông đã căn cứ vào Kinh Dịch. Kinh
Dịch là bộ sách khảo sát luật chuyển động của vạn vật, những nguyên tắc chi phối động tính của sự
vật. Triết Đông phương nhìn vũ trụ và con người như những động vật, biến dịch với thời gian và
không gian. Hình thể và nội trạng cửa các gật đầu vật không bao giờ cố định. Cả hình thể lẫn nội
trạng đều là kết quả của một quá trình thay đối liên tục, không ngừng lại ở một giai đoạn nào. Con
người cũng được xem như động vật và không thoát khỏi quy luật biến dịch được. Dịch là hình thái
sống của con người. Cho nên, vì lý do đó, khoa Tử-Vi khảo sát con người sống vàtrong giai đoạn
sống của con người tức là giai đoạn con người sống bằng hồn lẫn xác. Thiếu một yếu tố, con người
không còn sống nữa. Vì vậy, khoa Tử-Vi không áp dụng cho một tử thi, cho những người đã chết.
Không bao giờ Tử-Vi tìm tòi âm hồn của kẻ quá cố, hoặc theo dõi âm kiếp của họ. Khoa Tử-Vi
cũng không bao giờ khảo sát ngừơi thoát tục. Tức là tuy còn sống ở đời mà xa lánh việc đời vì lý do
giản dị là kẻ thoát tục tự ý rời khỏi khung cảnh sống cửa người thế tục, không chịu sự chi phối toàn
bộ của cục diện sống thông thường.
Đối tượng của khoa Tử-Vi chẳng những là con người còn sống mà còn là ngừơi sống chung
với đời, quan niệm cối đời như chỗ đứng bắt buộc cửa mình. Bao giờ con người chối bỏ lối sống
này, người đó sẽ không còn là đối tượng của khoa Tử-Vi nữa.
Chương ba
NHẬN ĐỊNH VỀ TRIẾT LÝ CĂN BẢN CỦA KHOA TỬ VI
e Nội dung triết lý của khoa Tử-Vi
e Nhận định về sự cấu tạo và sự chỉ phối của Am Dương Ngũ Hành.
e Trong nhãn quan Trung Hoa
e Trong nhấn quan Tây phương
e Nhận định về sự ứng dụng Am Dương Ngũ Hành vào lá số.
e Công dụng của Âm Dương Ngũ Hành.
® Quan niệm khả chấp về Âm Dương Ngũ Hành
© Phụ lục: Đại cương về Kinh Dịch
e Nguồn gốc Kinh Dịch.
e Cách thúc làm Kinh Dịch từ Phục Hy đến Khổng Tử
® Nội dung triết lý ca Kinh Dịch.
e Nội dung đạo lý của Kinh Dịch.
e Nội dung bói toán của Kimh Dịch.
A.-NỘI DUNG TRIẾT LÝ CỦA KHOA TỬ-VI
Mặc dù khoa Tử-Vi xuất hiện hồi trước thế kỷ thứ 10, tại Trung Hoa, dưới đời nhà Tống, do
công trình trước tác của đạo sĩ Trần Đoàn, nhưng ý niệm sơ khai của triết lý khoa này có từ đời vua
Phục Hy, khoảng 44 thế kỷ trướ Tây lịch, tứ là 5.400 năm trước khi bộ môn Tử-Vi ra đời. Triết lý
này được đời sau gọi là triết lý của Dịch trong đó nội dung căn bản là lý thuyết Âm Dương Ngũ
Hành.
Những tác giả hữu công đã từng khai sáng và khai triển lý thuyết này suốt 54 thế kỷ trước
Trân Đoàn kể ra cũng khá nhiều. Ta phải kể vua Phục Hy (44 thếkỷ trước Tây lịch), vua Hạ Vũ (22
thế kỷ trước Tây lịch), đức Khổng Tử, (5 thế kỷ trước Tây lịch), Trâu Diễn (3 thế kỷ trước Tây
lịch). Đống Trọng Thư (190 — 105 trước Tây lịch).
Trước Trâu Diễn, lý thuyết này còn rời rạc, bàng bạc, chưa mấy hệ thống hoá, bị nhiều đị
nghị về nguôn gốc và tác giả (như trường hợp Khổng Tử đối với Kinh Dịch, bị các học giắc cho là
không do Ngài soạn). Đến Trâu Diễn, một học phái gọi là “4m Dương gia” mới được sáng lập hẳn
hoi. Từ đó, lý thuyết được đào sâu, giải thích và phát triển đặc biệt nhờ Đống Trọng Thư, đời nhà
Hán. Họ Đổng lập ra phái Tượng Số, áp dụng lý thuyết Dịch Âm Dương Ngũ Hành vào việc bói
toán. Mười thế kỷ sau, đạo sĩ Trần Đoàn đã tham chiếu lý thuyệ để bày ra khoa Tử-Vi, cho đến
nay hãy còn được lưu truyền.
Trong quyển Tử-Vi Hàm Số, chúng ta đã có dịp bàn cặn kẽ nội dung của lý thuyết này,
tưởng chỉ cần nhắc lại vài điểm chính.
1.-Thái Cực, Ẩm Dương, Tứ Tượng, Bát Quái, Ngũ Hành.
Lý thuyết Am Dương Ngũ Hành là một lối giải thích sự cấu tạo và sự vận chuyến của vũ
trụ. Trước hết đây là một vũ trụ quan của Trung Hoa, nghĩa là một quan niệm về sự hình thành và
sự biến hoá của van vậ trong vũ trụ, tức là trong không gian và qua thời gian(*).
* Theo Kim Định, tác giả quyển Chữ Thời, thì vũ trụ là danh từ kết
tình của không gian và thời gian. Ông trích dẫn Hoài Nam Tử. Trang Tử,
Dương Hùng và La Hồng Sơn để nói rằng : Vứ có nghĩa là không gian, Trụ
có nghĩa là thời gian, tuy là hai thực thể song được người xưa đúc kết làm
một : Vứ là tấn ra, tỏa lẫn, còn Trụ là dồn lại, tụ lại, Nhưng đặc trưng của
Triết Đông là tổng hợp hai thực thể dị biệt về tính chất và chiểu hướng.
Theo cổ nhân Trung Hoa, lúc đầu, vũ trụ chỉ là một khối hỗn độn không rõ được bản chất và
đặc tính được gọi là Thái Cực, trong đó chứ sẵn hai động thể tương phản mệnh danh là khí Am và
khí Dương. Hai khí này kết hợp nhau để sinh hóa mãi mãi, tạo thành bốn bộ mặt hay Tứ Tượng
(hình dung bằng 4 mùa Xuân, Hạ, Thu, Đông). Từ đó, Tứ Tượng, nhờ ảnh hưởng không ngừng của
Am, Dương, khai sinh thêm tám hiện tượng mới: Kiên chỉ trời, Khôn chỉ đất, Chấn chỉ sấm sét, Tốn
chỉ gió, Khẩm chỉ nước, Ly chỉ lửa, Cấn chỉ Núi, Đoài chỉ chằm hay đồng cỏ, bình nguyên. Tám
hiện tượng này được gọi là Tám Quẻ hay Bát Quái, thể hiện § hình dạng khác nhau cửa bộ mặt vụ
trụ. Đó là nói về dạng.
Còn chất của vũ trụ cũng được thoát sinh từ Bát Quái, do Äm Dương làm động lực, gồm 5
loại gọi là Ngũ Hành: Mộc (cây cỏ), Hỏa (lửa, hơk nóng), Thổ (chỉ đất, khoáng chất từ kim khí),
Kim (chỉ vàng hay nói chung là các loại kim khí) và Thủy (nước, chất lỏng). Tóm lại, cổ nhân
Trung Hoa cho rằng luật sinh liên tục giỡa hai khí Âm Dương trong Thái Cực phát sinh ra 4 tượng, 8
dạng và 5 chất, nói văn hoa là Tứ Tượng, Bá Quái và Ngũ Hành.
Đến giai đoạn này thì Ngũ Hành tiếp sin lẫn nhau theo một quy tấc cố định và một chiều là:
Mộc sinh Hỏa, Hỏa sinh Thổ, Thổ sinh Kim, và Kim sinh Thủy và Thủy sinh Mộc, tức là có 5 vòng
sinh, theo thứ tự kể trên.
Ngược lại 5 chất đó cũng có đối ky nhau gọi là khắc. Ý niệm này tương đối mới mẻ vì từ
Thái Cực đến Ngũ Hành, cổ nhân chỉ nói đến sinh. Mãi đến Ngũ Hành mới để cập đến khắc. Quy
tắc khắc cũng cố định và một chiều, theo thứ tự Mộc khắc Thổ, Thổ khắc Thủy, Thủy khắc Hỏa,
Hỏa khắc Kim, Kim khắc Mộc, tức là cũng có 5 vòng khác.
Sự sinh và sự khắc này là định lệ chung của vạn vật trong không gian và thời gian, là
nguyên tắc căn bản của đạo dịch (con đường biến hoá).
2.-Sự tương đồng giữa vũ trụ và con người
Cái lối quan niệm về sự hình thành và sự biến hoá của vũ trữ này được cổ nhân Trung Hoa
đồng hóa cho con người. Nói như thế nghĩa là cổ nhân Trung Hoa cho rằng con người được hình
thành do sự kết hợp 2 khí Âm Dương và 5 chất Ngũ Hành. Con ngừơi cũng biến hoá theo qui luật
sinh khắc của 7 yếu tố đó.
Thành thử mới đặt ra, trai là Dương (ảnh hưởng dương ưu thế), gái là Am(ảnh hưởng âm ưu
thế), trai hay gái đều được 5 chất kết hợp nhau, theo quy luật sinh, khắc kể trên. Và con người cũng
biến dịch như thế. Vì đồng chất và đồng biến, nên giữa vạn vật và con người có mối tương ứng mật
thiết: đó là lý thuyết “Thiên Nhân Tương Dữ” hay là lý thuyết “Thiên Địa Vạn Vật đồng nhất
thể”.
3.-Sự ứng dụng vào khoa Tử-Vi
Đến khi Trần Đoàn lập ra khoa Tử-Vi, ông chỉ còn giữ lại các ý niệm và qui luật sinh hóa
Am Dương và Ngũ Hành, còn Tứ Tượng và Bái Quái được coi như thứ yếu, không góp phần quyết
định cục điện con ngừơi. Vì Trần Đoàn là một nhà bói toán, nên ông có nhu cầu diễn đạt định luật
sinh hoá của vũ trụ thành định luật sinh hoá của đời người. Nhu cầu này khiến cho ông phải đặt để
thêm những yếu tố khác để mô tả con người và cuộc đời. Ong đã đặt ra các “sao” để thể hiện các
yếu tế đó. Có sao mô tả cá tính, hình dáng, có sao mô tả năng khiếu, tính tình, có sao mô tả cuộc
sống thế tục dưới mọi hình thái và phương diện(giàu nghèo, thọ, yểu, bệnh, hoạ, chết, sinh,
dưỡng...) Có sao mô tả hoàn cảnh sống cửa cá nhân (nghề nghiệp, gia đạo, con cái, cha mẹ, bạn
bè..). Ong đồ biểu hoá các sao đó vào một lá số, được chia thành nhiều sao mô tả các yếu tố chỉ
phối con người và cuộc sống. Thể theo lý thuyết Âm Dương, ngũ hành, cung, sao đều có Âm
Dương tính và ngũ hành tính, tác động lẫn nhau theo quy luật sinh khắc của Ấm Dương ngũ hành.
Kết quả của sự biến hoá này giúp tiên đoán được vận mệnh cá nhân. Nội dung khoa bói toán của
Trần Đoàn chỉ có thế.
Vấn để đặt ra cho chúng ta là xét xem sự ứng dụng triết lý Âm Dương ngũ hành vào các
yếu tố chỉ phối con người có giá trị nào trong việc tiên đoán vận mệnh con người. Như vậy, ta cần
nhận định trở lại lý thuyết Äm Dương Ngũ Hành trong vũ trụ quan Trung Hoa.
B. NHẬN ĐỊNH VỀ SỰ CẤU TẠO VÀ SỰ CHI PHỐI CỦA ÂM DƯƠNG NGŨ HÀNH
Quan niệm vũ trụ cổ nhân Trung Hoa có giátrị gì ?
Chỉ có thể có hai khảo hướng nhận xét vũ trụ quan Trung Hoa:
- Một là đứng trên khuôn khổ tư tưởng Trung Hoa.
- Hai là đứng trong khuôn khổ tư tưởng Tây phương.
1. Nhận xét về thuyết Âm Dương Ngũ Hành trong Khuôn khổ tư tưởng Trung Hoa.
Nếu theo khảo hướng của Trung Hoa để phê bình lý thuyết Am Dương Ngũ Hành thì
thiển nghĩ, bất cứ ai cũng gặp khó khăn bối rối, khiến cho không thể phê bình được ly này một
cách đúng nghĩa. Có nhiều lý do:
a) Thuyết Âm Dương Ngũ Hành không phải của một Tác giả, cũng không phải là thuyết của một
thời đại.
Trái lại, lý thuyết này do cä một truyền thống triết học bổi đắp từ thế kỷ thứ 9 sau Tây
phương mà vẫn có học giảbổ chính. Như vậy, tính theo thời gian lý thuyết này phủ tràm 63 thế kỷ.
Vấn để đặt ra là người phê bình nên đứng vào thời đại nào ? Nhận xét tư tưởng nào? Phê bình tác
giả nào?
b) Thuyết Am Dương Ngũ Hành có trên 20 tác giả góp bàn, khi thì bổ túc, khi thì du nhập khái
niệm mới.
Có cả thẩy 6 trào lưu tư tưởng về nguồn gốc của vũ trụ, trong đó có bàn trực tiếp hoặc
gián tiếp về Am Dương ngũ hành :
- Đao luân của Lão TỬ.
- Thái cực luân của Dịch Truyện.
- Khí luân củaHà Hưu, Trịnh Huyền, Lưu Thiệu và Trương Hoàng Cừ.
- Duy lý luân hay Lý khí của Trình Minh Đạo, Trình Y Xuyên, Chu Hi...
- Duy tâm luân của Latc Tượng Sơn, Dương Giản, Vương Dương Minh, Trạm Nhược Thuỷ,
Tiến Đức Hông, La Hồng Tiên.
- Khí luân phục hưng của Vương Thuyền Sơn, Nhan Tập Trai, Lý Nhược Thuỷ, Tiến Đức
Hồng, La Hồng Tiên.
- Đa nguyên luận cửa Hướng Tú và Quách Tượng.
Mỗi học phái hiểu vấn để một khác, cókhi sự khác biệt hết sức căn bản, vì thế, không thể
nhân danh học phái này để bài bác học phái kia. Cũng khó có thể dung hòa những khái niệm quá ư
đị biệt về định danh và về nội dung.
Trong 6 trào lưu đó, hơn 20 tác giäkhông đồng ý nhau về cách mệnh danh nguồn gốc vũ
trụ, về nội dung các ý niệm căn bản, về cách giải thích sự biến hóa, về thứ tự xếp loại vài ý niệm.
Những di biệt về cách mênh danh.
Cũng thời nguồn gốc của vũ tru mà mỗi học phái kể trên mệnh danh một khác và lắm khi,
trong một học phái cách gọi cũng không giống nhau. Theo sách Đại cương triết học Trung Quốc
của hai cụ Giẩn Chi và Nguyễn Hiến Lê thì có đến 12 lối gọi : Đạo, Thái cực, Nguyên Huyễn, Vô
Cực, Trời, Khí, Nguyên nhất, Thái hư, Lý, Khí và Tâm.
Có vài tác giả hiểu giống nhau về nguồn gốc vũ trụ tuy họ gọi khác nhau. Ví dụ như Dịch
phái gọi là Thái Cực, còn Dương Hùng thì gọi là Huyễn.
Có tác giả nêu tên gọi nguồn gốc vũ trụ mà không mô tả tính chất (Đồng Trọng Thư).
Nhiều tác giả có mô tả, đôi khi rất rõ ràng, nhưng rất uấn khúc và dị biệt. Khi thì cho
nguyên gốc của vũ trụ là khí siêu hình, khi thì cho là hữu hình, khi thì cho là về phương diện nào
đó là siêu hình, còn về phương điện khác là hữu hình, khi thì phân biệt lúc tụ khí, tán khí mà định
chất, cũng thời gọi chung là “lý” mà họ Trình hiểu là lý tự nhiên, còn em y thì hiểu là lý sở nhiên,
khi thì cho nguyên gốc là khi thì cho nguyên gốc là lý. khi thì khí, khi thì lý khí.
Riêng về Ấm Dương, có người cho đó là hai khí, còn Chu Hi cho là chỉ có một khí đù có hai
chữ khác nhau, có người cho đó là lý, có tác giả cho Lưỡng Nghi là Am Dương (Dịch phái), còn
Chu Hi cho Lưỡng Nghi là trời đất.
Về ngữ hành cũng vậy. Lân lượt người ta thấy ngũ hành được xem là khí (Đống Trọng
Thư), là chất (Chu Hi), là thế lực (Phùng Hữu Lan).
ÔNhững di biệt về cách siải thích sư biến hóa.
Mặc dù các triết gia hầu như tương đồng về quy luật biến hóa cửa vũ trụ (chẳng hạn như
xem là động luôn luôn, theo luật chỉ phối phẩn phục, căn nguyên của sự vật, lưỡng nhất mà điều
hòa để biến hóa), nhưng vẫn còn có nhiều dị biệt về cách cấu tạo vạn vật, ngñ hành.
Chẳng hạn như theo Dịch phái thì nguyên tố sinh thành vạn vật là Am Dương, còn Chu Đôn
Di thì cho răng Âm Dương còn phải hợp với Ngũ Hành mà ngưng tụ lại mới cấu thành van vật.
Cũng theo Dịch phái, Âm Dương sinh Tứ Tượng, Tứ Tượng tiếp sinh Bát Quái, Chu Đôn Di
thì cho rằng Am Dương sinh ra Ngũ Hành rồi 5 khí này phân tán ra thành Tứ Tượng. Còn Đồng
Trọng Trư viết : “khí của trời đất, hợp thì là một, chia thì là Äm và Dương tách ta làm 4 mùa, bày
xếp thành Ngữ Hành” (không qua Bát Quái).
Đến Đái Đông Nguyên, thì Am Dương phủ trùm cả Ngũ Hành : “Khi nói đến khí Am,
Dương là nói gôm cả khí Ngũ hành, và khi nói đến khí Ngũ Hành là nói gồm cả khí Am, Dương ở
trong”.
Còn riêng về Ngũ Hành, trong tư tưởng Chu Hi, người ta thấy có mâu thuẫn. Khi thì ông nói rằng
lúc chưa chia, Trời Đất sinh ra vật, Ngũ Hành đầu tiên là Thổ.
Ô Những di biêt trong thứ tư xếp loai các ý niêm
Theo Thiên Hồng Phạm thì thứ tự Ngũ Hành được xếp là Thuỷ, Hỏa, Mộc, Kim, Thổ. Còn
Đông Trọng Thư thì ấn định khác : Mộc, Hỏa, Thổ, Kim, Thuỷ.
Ngoài ra, như trên đã dẫn, Chu Hi nói Thuỷ và Hỏa là hai chất ra đời trước nhất, rồi còn có
chỗ lại nói Thổ là hành đầu tiên.
Đứng trước sự dị biệt quá nhiều trong tư tưởng các triết gia Trung Quốc, việc đặt bút phê
bình lý thuyết Âm Dương Ngũ Hành hết sức bất trắc, võ đoán hầu hết như bất khả thi. Vì vậy, có
quan điểm cho rằng ta thử đứng trong khuôn khổ tư tưởng Tây phương để nhận xét về lý thuyết
này.
2. Thử nhận xét lý thuyết Âm Dương Ngũ Hành trong Khuôn khổ tư tưởng khoa học Tây
phương.
Trước những dị biệt sây xa về tất nhiên nêu trên, việc phê bình Triết Đông bằng khắp
hướng Tây phương cũng là một việc làm táo bạo, dẫy đây bất trắc, sai lâm. Đông học và Tây học
khác nhau sâu sắc về nội dung các ý niệm, chưa kể đến sự khác biệt về thế đứng siêu hình hay vật
chất của mỗi ngành học.
+ _ Về phương diện định để, các ý niệm về vũ trụ của Trung Hoa có tính cách tiên thiên (a
priori), điều mà Tây phương chỉ chấp nhận sau khi được chứng nghiệm bằng phương pháp riêng
của Tây phương, dựa trên thí nghiệm và ứng dụng, do đó chỉ xem các ý niệm tiên thiên như các giả
thuyết.
+ _ Về mặt khảo hướng, Trung Hoa tìm hiểu vũ trụ bằng trực giác, vàsự quan sát đơn sơ các
hiện tượng. Mặt khác, tri thức về vũ trụ cửa Trung Hoa không duy thức, tức là không nhằm đào sâu
sự hiểu biết cặn kẽ, mà chính là duy đạo đức, dùng vũ trụ quan để hướng dẫn nhân sinh quan, lấy
việc của vũ trụ mà dạy phép khu xử cho người đời. Trong khi đó, Tây phương phân biệt rõ rệt vũ
trụ với đạo đức con người, và việc khảo sát vũ trụ chỉ nhằm mục đích chế ngự vũ trụ. Khảo hướng
Tây phương, tuy có dùng đến quan sát và suy luận, song chủ điểm của phương pháp là thí nghiệm,
phân tích vật chất, áp dụng lý, hoá, sinh để tìm quy tắc cấu tạo và chi phối. Do đó, cái nhìn vũ trụ
của Tây phương là cái nhìn có tính chất vật lý, hóa học chứ không phải hoàn toàn cái nhìn siêu
hình, phi lý hóa của Đông phương. Thành thử, trong khi Trung Hoa tống hợp các hiện tượng bằng
lýhội, dùng ngụ ý niệm bằng thí nghiệm lấy khoa học soi sáng sự kiện, mổ xẻ vật chất để thí
nghiệm, từ đó trích ra các ý niệm đặc thù, các quy tắc chứng minh rôi mới lý hội sự vật, không bao
giờ chịu ngụ ý mơ hồ hay tự mãan với lối suy luận đơn thuần, dù là suy luận duy lý.
Trong khi đi tìm các ý niệm, Tây phương và Trung Hoa theo hai khảo hướng khác nhau. Ví
dụ như Âm Dương là hai ý niệm được đa số triết gia Đông phương hiểu là hiện tượng, tức là
nguyên lý bao trùm các biểu thị rải rác khác thì Tây phương chỉ nghiên cứu từng biểu thị của cái
hiện tượng lớn để tìm hiểu sự cấu tạo biểu tượng và quy luật chi phối biểu tượng ngõ hầu tìm cách
hình dung hiện tượng trên mức độ và hệ cấp tống quát hơn. Các biểu tượng cụ thể này thông
thường là biểu tượng vật chất của hiện tượng siêu hình. Về khảo sát này, cái hiểu biết của Tây
phương là cái hiểu biết vật chất, qua lý hóa tính cách vật chất chớ không phải là cái hiểu biết phi
vật chất, siêu vật chất. Chỉ khi nào Đông phương cũng xem Am Dương Ngũ Hành như những yếu tố
vật chất thì Tây phương và Trung Hoa mới có thể cùng đứng trên một địa hạt tương đông để tìm hiểu
sự vật đó. Ví dụ như khi nào Trung Hoa tìm hiểu chữ “Kim” là chất kim khí (thay vì là khí, hay /hế
/ưc ) thì Tây phương mới nói chuyện được với Trung Hoa về địa hạt kim khí.
Thật sự, người ta cũng thấy nhiều triết gia duy vật Trung Hoa có lối hiểu như thế khi nói khí
Am Dương là 2 trạng thái của muôn vật thuộc hình nhi hạ, ngũ hành là 5 chất của vạn vật. Hai cụ
Giản Chi và Nguyễn Hiến Lê nhận xét rằng "cho tới nay, theo ý kiến đa số, trong cổ triết Trung
Hoa, học thuyết về bẩn căn tương đối chú trọng đến vật chất hơn cả vẫn là khí luận... Khí luận coi
khí là bẩn căn mà khí thì là vật chất. Khí tức là chất hơi **. Phái duy khí ở Trung Hoa thật sự
không phải ít. Nó tập hợp Hà Hưu, Trịnh Huyền (đời Hậu Hán) Lưu Thiện (đời Tam Quốc), Trương
Hoành Cừ (đời Bắc Tống), Chu Hi (đời Nam Tống). Đến thời nhà Thanh trở đi, phái duy khí được
phục hưng trong đó có những kiện tướng như Vương Thuyền Sơn, Nhan Tập Trai và học trò ông là
Lý Thứ Cốc ** (cùng với đời Khang Hy), Đái Đông Nguyên (đời Càn Long). Đàm Tự Đồng (đời
Mục Tôn). Riêng Đàm Tự Đồng đã căn cứ vào khoa học Tây phương để thuyết minh duy khí luận
của Trương Hoành Cử : ông cho rằng bản căn vũ trụ là éther (dịch âm là đĩ thái) mọi vật đều do
các nguyên chất cấu thành, và dĩ thái là nguyên chất của các nguyên chất.
Còn nếu xét lập luận cửa phái duy tâm Trung Hoa, thì những tác giả thống thuộc vẫn cho
rằng giữa lý và khí thì khí là cơ bản, răng “khí không ngoài được tâm”, rằng nếu gác tâm ra thì có
thể nói được rằng vũ trụ này chỉ có cái khí mà thôi. Do đó, duy tâm luận nhích dân lên mãi đến chử
trương duy khí. Đó là nhận định của hai cụ Giản Chi và Nguyễn Hiến Lê. Hai cụ còn cho rằng các
tư tưởng gia lỗi lạc đầu đời Thanh đều quay lại với khí luận của Trương Hoành Cừ, khiến cho duy
khí luận trở thành chủ trào của thời đại và như vậy là học thuyết về bản căn từ sơ điệp đời Tống
đến cuối đời Minh, đầu đời Thanh đã điễn biến theo hình vòng tròn, bắt đầu từ chủ trương duy khí
chuyển qua duy lý, duy tâm và quay trở lại duy khí”*.
* Giản Chi và Nguyễn Hiến Lê, Đại cương Triết Học Trung Quốc, quyển thượng, Cảo Thơm
xuất bản 1964, trang 190.
** Họ Lý cho sự vật là bản căn, nguồn gốc của vũ trụ. Sách dẫn trên, trang 282.
Tóm lại nhấn quan duy vật cửa vũ trụ quan. Trung Hoa đã có hai thời đại thịnh hành vào
thời Tống và thời Thanh. Nhãn quan này tương hợp với nhãn quan vật lý của Tây phương, khiến
cho những ai muốn đối chiếu và nhận xét hai nguôn học, có thể căn cứ vào địa hạt kiến thức tương
đồng này để phê phán. Trên địa hạt này, ta có thể có hai nhận xét về cách cấu tạo và cách biến
hóa của vũ trụ duy khí Trung Hoa : đó là tính cách đơn sơvà tính cách mơ hồ cửa nó.
a) Tính cách đơn sơ của sự cấu tạo vũ tru duy khí
© Cổ nhân phái duy khí cho rằng vũ trụ có hai khí âm và dương tác hóa lẫn nhau để sinh ra vạn
vật. Hầu hết các tác giả không mô tả lý tính và hóa tính của Am Dương. Vì thế, điểu này không
làm thỏa mãn những người có ý thức khoa học Tây phương.
Sự phát triển của nguyên tử học ngày nay cho thấy trong nguyên tử điện (atome đlectricité)
càng hạt âm tử (d1lectron) chứa âm điện **. Am tử này có thể ví như một khí (trong ý niệm khí
Am của duy khí luận Trung Hoa). Khi nàykhông có hình chất (déporu de supprot matélel) và là
một thành tố đại đông của vật chất (un constiuant de la matìere).
Còn đối với các nguyên tử khác, cũng theo Larousse Encyclopé-dique, sau các cuộc thí
nghiệm từ 1911 của Rutherford, nguyên tử được hình thành như một tỉnh hệ trong đó có 3 thành
phần chính:
- _ Trung hòa tử (neutron)
- _ Dương tử (proton), cả 2 nằm trong hạt nhân.
- _ Am tử (électron) tức là các hạt bụi điện âm.
Kết thành một đám mây bao quanh hạt nhân.
Dương tử có dương điện, âm tử có âm điện, còn trung hòa tử thì phi điện (không có điện
tích).
Như vậy, nếu tính về khí thì trong nguyên tử có 2 khí Am Dương thật, đúng như đa số triết
gia Trung Hoa đồng thanh xác nhận. Nhưng, tính về số lượng thành tố cấu tạo, thì nguyên tử ít ra
có đến 3, thay vì 2 như Trung Hoa nói. Trong triết học, chỉ có một mình Lão Tử nói đến thành phần
thứ ba trong Hạ Thiên :”Đạo sinh ra Một, Một sinh ra Hai, Hai sinh ra Ba, Ba sinh ra vạn vật. Vạn
vật đều cõng âm và ôm dương điều hòa bằng khí trùng hư *”. Nhưng, Lão Tử không mô tả khí
trùng hư là cái gì, cho nên rất khó mà nói rằng Lão Tử đã ý niệm 33 kết tố trong vũ trụ, thể hiện
trong “nguyên tử”.
Theo nguyên tử học Tây phương, Âm Dương chỉ là 2 trong 3 thành tố của 1 nguyên tử, ba thành tế
này bất khả phân trên mặt hóa học — chimiquyment insécable -**, Sự hiện diện của trung hòa gắn
liền với dương tử và âm tử. Vậy Am Dương duy khí luận Trung Hoa không có nói đến thành tố cấu
tạo thứ 3, màchỉ nói về 2 khí äm Dương.
© Còn về sự cấu tạo ngũ hành, quan niệm duy khí Trung Hoa cũng quá đơn sơ vì nhiều lý do :
- _ Chỉ chấp nhận có 5 chất trong vũ trụ mà thôi.
- - Cho rằng 5 chất này là 5 chất đơn, chớ không phải là 5 hợp chất.
- - Không thấy nói đến tổ hợp mới giữa các đơn chất. Chất vẫn giữ y đặc tính, nếu có kết
hợp thì sự kết hợp đó có trong lúc giải đóan các sao, chớ không có kết hợp theo nghĩa hóa học.
Việc mô tả đặc tính 5 chất cũng đơn sơ, vì hình dung theo hiện tượng hoặc theo chỗ dụng. Thuyết
ngữ hành nói - “Nh##c ngấm xuống dưới Tửa bếc lên trên (1Ã có cenn có thẳng Màng đổi theo
hìn] * Giản Chi và Nguyễn Hiến Lê, sách đã dẫn, quyển thượng, trang 153
** Xem chữ Atome trong Larosse Encylopédique, 1960, trang 694.
l
mô tả như vậy rất sơ sài: phái duy khí Trung Hoa đã giản lược quá mức sự cấu tạo vạn vật. Một là
cách mô tả đó không giúp hình dung được bao nhiêu nghĩa lý. Hai là số lượng 5 chất đó xét ra
không tương hợp với khám phá của khoa học. Ai học lý hóa ngày nay đều biết rằng có đến hàng
trăm đơn chất, chớ không phải chỉ có 5. Trong quan niệm đơn giản đó, người Trung Hoa đứng trong
thế tống hợp hơn là phân tích. Ví dụ như nếu phân tích, thì chất Thổ thật sự là hợp chất của nhiều
chất hữu cơ, trong đó phải kể ít ra oxy, hydro và carbone. Còn chất Kim chỉ còn là một khái niệm
quy tụ hàng trăm từ sắt (Fe), chì (Pb) cho đến vàng (Au), đồng (Cu), v.v.. Cho nên cái gọi là chất
Kim của Trung Hoa đã tống hợp vàng thau lẫn lộn, được gọi chung là kim khí. Cái gọi là chất hỏa
cũng vậy : Trung Hoa không phân biệt hỏa của oxy với hỏa của hydro, hay hỏa của carbone. Còn
Mộc chính là hợp chất hữu cơ chứ không phải đơn chất thuần tuý. Ý niệm Thuỷ chỉ dùng để chỉ
chất lỏng, không phân biệt chất lỏng của nước với chất lỏng của dầu, của thuỷ ngân.
Tóm lại, về mặt cấu tạo vũ trụ, quan niệm Ẩm Dương Ngũ Hành quá giản dị, dù không hẳn
là sa.
* Có một số sao được gán là hợp chất như Kình Dương, Đà La là Kim đới Hỏa Văn Xương là Kim đới Thổ, Văn Khúc là Thủy đới
Hỏa... Nhưng, số sao hợp chất quá ít, không phản ảnh được trạng thái hợp chất của vật thể nói rằng và số lượng các chất hợp nói chung quanh
trong vũ trụ vạn vật,
b) Tính cách mơ hồ của sự cấu tạo vũ trụ duy khí
Những ý niệm Âm Dương, Ngũ Hành của Trung Hoa sở đĩ gọi là mơ hồ vì không được tác
giả nào mô tả cho cặn kẽ theo sự đòi hỏi tỉnh vi của nhu cầu thâm cứu của bộ óc nhân loại.
Độc giả ngày nay rất khó tính khi thấy nói &m Dương mà thiếu giảng giải lý, hóa, nhiệt tính, hoặc
khi nói đến Ngũ Hành mà thiếu để ra quy luật tác hợp khúc chiết. Đành rằng, khoa Tử-Vi có chịu
khó đi sâu để phân biệt trong mỗi hành, 6 loại rằng (ví dụ hành Thủy có phân biệt thành Thiên hà
Thuỷ, Đại khê Thuỷ, Đại hải Thuỷ, Giản hạ Thuỷ, Tuyển trung Thuỷ và Trường lưu Thủy) vị chỉ
có 30 loại cho 5 hành. Nhưng, với nhu cầu hiểu biết của độc giả ngày nay, 5 loại đó xem ra không
đủ và không rõ để luận đoán. Ai cũng chờ đợi Tử-Vi giải rõ đặc tính của Thiên hà Thuỷ với
Trường lưu Thuỷ mà không thấy. Điều này làm cho sự luận đoán không có tiêu chuẩn cụ thể, chính
xác, khiến cho mỗi người hiểu đặc tính của thể tài Thiên hà Thuỷ một cách. Các học giả, các thầy
số, các người đi xem không nói cùng một ngôn ngữ, không hát cùng một giọng, gây ra nhiều giải
thích chủ quan hỗn hợp, tương phản về một sự việc, đâm ra rắc rối, cãi cọ, tranh chấp triỀn miên.
Đối với các loại hành khác cũng vậy. Cho dù có được phân loại, 6 loại của mỗi hành cũng
không được mô tả, dù là sơ sài. Dường như sự phân loại cốt nói lên một ngụ ý nào đó, chớ không
phải toàn thể các khía cạnh, tất cả các ý. Độc giả phải tự hình dung lấy một ý niệm tống quát như
thế, theo sự hiểu biết riêng của mình.
c) Tính chất đơn sơ của quy tắc chỉ phối duy khí
Trong tư tưởng các triết gia duy khí, quy tắc biến hóa hầu như không được giải thích cặn kẽ.
Cái cách sinh, từ Thái cực ra Am Dương rồi từ Am Dương ra Ngũ Hành, Tứ Tượng, Bái Quái chỉ
thấy có vài tác giả để cập lác đác vài mơ hồ. Vấn để sinh hoá được ngụ ý rất đơn sơ. Chu Hi có nói
đến động từ “khí hoá” để hiểu là do Khí biến hóa mà ra, và động từ “hình sinh” để hiểu là sinh ra
thành Hình. Về khí hóa, ông nói : “Lúc trời đất sơ khai, kiếm thế nào cho ra một mầm giống người
? Chỉ là khi “kết” mà tự thành ra 2 con người” *. Về hình sinh, ông nói : “Khí hóa là lúc ban đầu
con người chưa có mầm giống mà rồi tự sinh “Hình sinh” là con người đã hình thành rổi mà mau
sinh sôi mãi mãi”. Về biến sinh của Am Dương, Chu Hi nói : “Thái cực đem phân ra, chỉ là Âm
Dương”. Hai cụ Giãn Chỉ và Nguyễn Hiến Lê hiểu “phân” là phân biệt chớ không phải phân cắt
ra. Dù sao, các động từ khí hóa. hình sinh, hay phân biệt không nói rõ thể cách sinh bao nhiêu.
Còn Trương Hoành Cừ thì ìm cách đào sâu hơn động lực biến dịch. Ông cho rằng khí tụ thành vật,
vật hoại lại thành khí đó, tức là đao trời, và viết : “Muốn diễn tả đột ngột khôn lường của sự biến
dịch đó thì nói là thần. Còn khi nhận định cái hiện tượng vì khí biến dạng mà muôn vật sinh rồi lại
sinh thì nói là dịch. Cho nên đạo, thần và dịch chỉ là 3 cái danh để trổ cùng một sự vật” **. Ong
còn phân biệt lúc tụ, lúc tán của khí để định hình thể và danh hiệu của khí : khi nào khí tụ thì thành
vật có hình, mắt thấy được, bấy giờ gọi là Thái hoà, khi nào khí tán thì vật huỷ, khí lại vô hình, bấy
giời gọi là Thái hư
‡£2k:k
Về ngũ hành, Chi Hi là tác giả nói khá rõ cách sinh và thứ tự sinh, chỉ tiếc là có hơi bất
nhất. Óng cho rằng Âm Dương là khí. sinh ra các chất của ngũ hành. Trời đất sinh ra vật, ngũ hành
sinh đầu tiên là Thổ Ngũ hành và Am Dương, 7 cái đó hợp lại bèn sinh ra tài liệu cấu thành sinh
vật. Ở đoạn khác, ông viết : “Trời đất lúc thoạt đầu còn lẫn lộn chưa chia, tưởng như chỉ có 2 thứ
nước và lửa. Căn bã của nước bèn thành thành ra đất.
‡£2k:k
d) Tính cách mơ hồ cửa quy tắc chỉ phối duy khí
Vì đơn sơ, nên quy tắc chi phối rất mơ hồ. Sở dĩ như vậy chính cũng vì tác giả xưa và nay không
giải thích thỏa đáng đặc tính và kỹ thuật chi phối của các yếu tố Äm Dương, Ngũ Hành.
Mặt khác, sự mơ hỗ còn bất nguồn ở chỗ có quá nhiều yếu tố can dự mà có quá ít quy luật chỉ phối,
cho nên không tìm ra được kết luận cho 3 yếu tố trở lên. Ví dụ : Một cung có 3 sao thuộc 3 hành
khác nhau, chẳng hạn như Mộc, Hỏa và Thổ. Theo quy tắc thì Mộc sinh Hỏa, Hỏa sinh Thổ, và
Mộc khắc Thổ, Sao Thổ vừa được Hỏa sinh, vừa bị Mộc khắc. Vậy sức mạnh của sao Thổ còn lại
bao nhiêu, có phải mạnh thêm vì nhờ Hỏa sinh, có phải yếu đi vì bị Mộc khắc, có phải làtrung hòa
vì đồng thời bị 2 yếu tố tương phản chỉ phối ? Nếu có một sao Kim can dự nữa, thế trận sẽ ra sao ?
Bấy giờ sao Mộc hết là chỉ tế rồi vì bị sao Kim khắc, vô hình chung sao Kim được coi như chủ tế.
Nhưng, vì có sao Hỏa ở đó sẵn sàng khắc sao Kim, cho nên sao Kim có còn đủ công lực, và đủ bao
nhiêu để khắc saoMộc ? Cách tính về lượng đã khó, cách tính về chất cũng không ổn. Quy tắc sinh
khắc chỉ có giữa 2 hành đứng riêng, hoàn toàn không có giữa 3 hành trở lên.
*. Giản Chi và Nguyễn Hiến Lê, sách đã đẫn, quyển thượng, trang 133.
##. Sách đã dẫn, trang 198.
##% Sách đã dẫn, trang 195, 196 và 230, 234.
Những khuyết điểm của khoa Tử-Vi vốn dĩ ẩn chứa từ căn bản lý thuyết Âm Dương Ngũ
Hành cho nên khi mang các quy tắc lý thuyết này vào lá số, việc giải đoán thường gặp phải bế tắc
vô cùng nan giải.
Vấn để đặt ra là trong lý thuyết, cái gì còn chấp nhận được ? Chúng ta phải quan niệm như
thế nào về Âm Dương Ngũ Hành trong khoa số ?
1.— Công dụng của Âm Dương Ngũ Hành trong lá số
a) Công dụng thứ nhất của 7 yếu tố này là để nói lên thành phân cấu tao và động lực thúc đẩy con
người. Phỏng theo hình ảnh của vũ trụ, người xưa đã Ẩm Dương hóa và ngũ hành hóa con người
cùng với các yếu tố chi phối đó. Lá số vì vậy cũng đựơc mô tả phỏng theo sự cấu tạo và sự cố
tương tự : từ Bản Mệnh, Cục, đến cung, sao, ngày, tháng, năm giờ sinh đều mang 7 đặc tính trên.
Với phương cách đó, cổ nhân có dụng ý nói lên sự phức tạp của con người và của đời người.
Tuy nhiên, điểu cần lưu ý là dường như cổ nhân chưa có ý thức sự phức tạp đó một cách
đúng mức. Sự phức tạp chỉ thể hiện qua 7 yếu tố với mức độ mười quy tắc chi phối. Thực tế cho
thấy bấy nhiêu yếu tố và quy tắc chưa đủ để mô tả một sự kiện, một ngừơi, một đời. Cổ nhân
Trung Hoa đã đơn giản hóa bài toán nhân sự, nên các đáp số nhiều khi chỉ tổng quát, không ăn
khớp vớisự phồn tạp của sự kiện, của kiếp sống.
Vì vậy, chung cuộc, công dụng của 7 yếu tố và 10 quy tắc bị giảm thiểu. Ngừơi ta chỉ còn
xem đó như những định danh các thực tiễn đối nghịch hay tương hợp trong con người, không còn
bao hàm ý nghĩa siêu hình hay ý nghĩa lý hóa của nguyên lý cấu tạo và quy tắc biến sinh nguyên
thuỷ.
b) Công dụng thứ hai là diễn đạt ý niêm đồng trong con người và kiếp sống. Tinh thân dịch lý bao
giờ cũng được xem là linh hồn cửa khoa Tử-Vi, của lá số Tử-Vi, của con người và đời người. Các
yếu tố Am Dương Ngũ Hành thể hiện cái động đó qua các quy luật sinh khắc. Nhưng có điều đáng
lưu ý là cổ nhân không mạng dùng sự sinh khắc để nói lên sự phức tạp, mà dùng lý lẽ sinh khắc để
nói lên căn do cửa nó, tức là sự biến sinh, dịch tính của con ngừơi. Cũng cần lưu ý thêm là sự biến
sinh đókhông phải hỗn độn, mà trái lại, có quy tắc chỉ phối không dời đối. Con người biến dịch,
nhưng biến dịch theo quy tắc.
c) Công dụng thứ ba của công trình Am Dương hoá và ngũ hành hoá lá số là trắc nghiệm cho con
người quy luật chỉ phối của vũ trụ. Phải nói rằng đây là một nỗ lực chính yếu của Trần Đoàn để
thực hiện quan nệm “Thiên Nhân Tương Dữ” của triết học Trung Quốc. Đây là một quan niệm căn
bản, hãy còn được triết gia Trung Hoa cận đại chia xẻ. Theo ý niệm này, giữa Trời (gọi khác đi là
vũ trụ) và Người, vừa có sự giống nhau về thành tố cấu tạo, vừa có sự tương thông về quy luật chỉ
phối. Cái gì định cho Vũ Trụ đêu thể hiện trên Con Người, từ sự kết khí, sự hợp khí, cho đến sự
biến sinh và hậu quả của biến sinh. Những tương hợp và những mâu thuẫn đều có trong hai dối
tượng này. Âm Dương hoá và Ngữ Hành hóa con người là mang định luật cấu tạo và biến sinh của
vũ trụ quan vào nhân sinh quan. Vũ trụ quan gắn liễn với nhân sinh quan. Các triết gia, khi luận về
vũ trụ, bao giờ cũng luận đến con người . Như hai cụ Giản Chi và Nguyễn Hiến Lê đã từng nhận
xét, các triết gia Trung Hoa “không tách rời vũ trụ, tri thức và nhân sinh và ta thường thấy trong
các tác phẩm của họ, câu trên nói về vũ trụ hoặc tri thức, câu dưới nói về nhân sinh” * Quan môn
Tử-Vi, Trần Đoàn đã nỗ lực thể hiện ý niệm Thiên Nhân Tương Dữ đó và đã cóp nhặt toàn bộ
quan niệm và quy tắc vũ trụ vàosố kiếp con người màkhông hề gượng ép chút nào.
Theo thiển nghĩ, công dụng của lý thuyết Am Dương Ngũ Hành trong lá số chỉ có tính cách
tổng quátr như thế. Còn sự ứng dụng cụ thể thì vấp phải các nhược điểm cố hữu của lý thuyết đã kể
ở đoạn trên. Rút lại, chúng ta cần có quan niệm như thế nào về các yếu tố Âm Dương Ngã Hành ?
2 — Quan niệm khả chấp về các yếu tố Am Dương Ngũ Hành
Trước hết, ý nệm Am, Dương, Mộc, Hỏa, Thổ, Kim Và Thủy được xem như 7 yếu fố chỉ
phối con người mà thôi. Chúng ta chỉ nên xem đó như ta xem yết tố sao, yếu tố cung, yếu tố độ số.
Nói như thế có nghĩa là chúng ta không nên hiểu một cách cứng rắn chất Mộc, chất Hỏa, chất Thổ,
chất Kim, chất Thủy theo nhân quan vật lý hay hóa học. Hai khí âm dương cũng thế. Lý do là vì
kiến thức lý hóa của Trung Hoa về vũ trụ quá sơ khoáng, cho nên 7 yếu tố trên không thể xem như
ý niệm lý hóa.
Vả chăng, khoa Tử-Vi là một bộ môn nhân văn, cho nên, lúc được sáng lập, có thể Trần
Đoàn không xem nó như một sự ứng dụng của lý hóa vào con người. Hơn nữa, khoa lý hóa Trung
Hoa thời Tống hầu như không có. Đến đời Tống, chỉ có nhân văn (sciences humaines) là kho tàng
kiến thức duy nhất của thời đại. Thành thử, hiểu 7 ý niệm trên theo lý hóa học là vô tình bóp méo
quan niệm tiến khởi cũng chưa biết chừng. Đành rằng ngày nay, người ta cho rằng con người là
một tổng hợp các chức năng tâm lý, vật lý học và hóa học (syn-thèse des facufrés psycho-physico-
chimmiques), nhưng có thể kết luận này chưa có vào thời đại nhà Tống. Ta không thể đi trước thời
đại mà phải tự đặt mình vào kiến văn của thời đại để hiểu trình độ văn minh cửa thời đại, 7 ý niệm
Am Dương Ngũ Hành chỉ nên được coi là 7 yếu tế chi phối con người mà thôi.
Kế đến, ta cũng không nên xem 7 yếu tố đó là 7 yếu tố duy nhất của khoa số. Khoa này
còn dùng nhiều yếu tố khác nữa, như cung, sao, bản mệnh, cục, cách để tìm hiểu kiếp người.
Trong bối cảnh đó, 7 ý niệm trên chỉ là 7 yếu tố bổ túc vào những yếu tố khác của con người mà
thôi.
* Giản Chi và Nguễng Hiến Lê. Đại Cương Triết học Trung Quốc quyển hạ, Cảo Thơm xuất bản, Sài Gòn
1965, trang 10
Sau cùng, ta có thể duy trì được một số hệ luận liên quan đến sự mạnh yếu của 7 yếu tố
trên, rút tỉa từ quy tắc sinh khắc. Đó là những hệ luận sau:
a) Về tượng quan âm dương và ngũ hành
Triết lý thì cho răng âm dương tác động nhau phát sinh ngũ hành. Quy tắc chính là quy tắc
âm dương. Quy tắc thứ hai là quy tắc ngũ hành. Vậy giữa âm dương và ngũ hành, âm dương phải
được coi nặng cân hơn. Hệ quả là cái gì lợi về mặt âm dương thì tốt hơn lợi về mặt ngũ hành vì cái
nghịch lý âm dương thì bất lợi căn bản hơn là đối khắc ngũ hành.(xem chương nói về Thuật giải
đoán Tử-Vi, quyến thứ hai, trong sách này).
b) Về ngữ hành chính tỉnh và phụ tỉnh
Chính tinh đóng vai trò quyết định bản chất sự việc, phụ tỉnh chỉ gia giẩm bổ túc vào bản
chất đó. Chính tỉnh có thể xem như định tính trung tâm, phụ tỉnh có thể xem như hệ tỉnh tùy thuộc.
Vậy, về mặt hiệu lực, hành cửa chính tỉnh có thể xem như mạnh hơn hành của phụ tỉnh.
Nếu hành phụ tinh khắc hành chính tinh, sự đối khắc này tuy bất lợi, nhưng không nặng lắm.
c) Về tương quan siữa hành khắc và hành bi khắc
Lẽ dĩ nhiên, cái gì bị khắc phải thiệt thòi nhiều hơn, còn cái gì chủ khấc thì vô nhiễm, Kim
khắc Mộc bị thiệt, còn Kim thì không việc gì.
d) Về tương quan giữa hành sinh và hành được sinh
Hành nào sinh thì phù trợ cho hành được sinh. Kim sinh Thủy thì Thủy lợi. Trong trường
hợp này không có nghĩa là Kim bất lợi, mà chỉ là không đắc lợi bằng sao Thủy mà thôi.
e) Về tương quan giữa hành cung và hành sao
Cung là môi trường sống của sao, hành của cung quyết định sự hay dở của hành sao. Nếu
hành cung phù sinh cho hành sao thì sao đó tăng giá trị, coi như có giá trị gia tăng cho sao. Nếu
hành cung khắc hành sao, thì sao bị suy giảm giá trị đi nhiều. Nếu hành sao sinh hành cung thì sao
không tốt bằng trường hợp được hành cung phù sinh. Nếu hành sao khắc hành cung thì cái xấu xa
của sao không nặng bằng trường hợp sao bị cung khắc hành.
0_ Về tương quan giữa hành bẩn Mênh và hành Cục
Như đã dẫn trong quyển Tử-Vi Hàm Số, Bản Mệnh phải được Cục Phù sinh mới tốt, theo
quy tắc nói trong hệ luận d).
Trên đây là những hệ luận mà soạn giả mạn phép rút tỉa từ quy tắc sinh và khắc của âm
dương ngũ hành để cố gắng gỡ thêm vài cái gút của chỉ rối trong lý thuyết của Kinh Dịch. Y đồ
của soạn giả là cứ tìm hiểu thêm hệ luận thành văn càng nhiều càng hay, càng hợp lý càng tốt,
được khai phá bớt các ẩn số hoang vu của quy tắc chi phối âm dương ngũ hành, vốn đã nghèo nàn
lại đơn sơ và mơ hồ.
Vì triết lý âm dương ngũ hành sơ khoáng và mơ hề, cho nên việc ứng dụng cũng không
tránh khỏi hai nhược điểm cơ bản đó.
Quan niệm cửa chúng ta là chỉ nên hiểu nguyên lý âm dương ngũ hành theo một ý nghĩa
thực tiễn, linh hoạt, gạt bỏ phần siêu hình, không nên tìm hiểu thêm về lý hóa tính của 2 khí và 5
chất này.
Về âm dương, chỉ nên xem đó như 2 mâu thuẫn nội tại căn bản trong con người, dưới nhiều
ngoại biểu khác nhau. Quy tắc âm dương thuận lý hay nghịch lý chỉ nên hiểu như những yếu tố
điều hòa hay bất quân bình trong con người hay sự việc.
Về ngũ hành cũng vậy. Lối hiểu thực tiễn cũng nên được ứng dụng. Nói như vậy không có
nghĩa là những luật sinh khắc của ngủ hành với các ý nghĩa nguyên thủy bị mất hẳn. Duy chỉ nên
giải thích theo một hướng rộng rãi và thực tiễn. Ví dụ ta chỉ nên xem Thủy để ngụ ý sự linh hoạt,
sinh động, xem hỏa như bao hàm sự nóng nảy, hăng say, bạo dạn, xem Kim như yếu tố của sự cứng
cõi, bỀn chặt...v.v..... còn quy tắc sinh chưa hẳn là tốt hoàn toàn, còn tùy mức độ vừa phải. Quy tắc
không bắt buộc phải xấu đương nhiên. Sinh, khắc chỉ tốt, xấu trong bối cảnh nào đó. Nếu chỉ xét
riêng rẽ thì không thực tế vì chúng ta tách nó ra khỏi mồi trường sống cố hữu. Có nhiều trường hợp
nghịch cảnh (biểu tượng của đối khắc ngũ hành) đối với nhiều người lại động lực tốt thúc đẩy sự
đấu tranh, đưa đến sự thành đạt nhờ kinh nghiệm thực tiễn. Trong khi đó, có nhiễu thuận cảnh
(biểu tượng của tương sinh ngũ hành) chỉ có lợi cho kiếp sống cá nhân trong môi trường nào đó,
trong thời hạn nào đó, nhưng bất lợi trong hoàn cảnh và thời hạn khác. Phương trình nhân sinh vì
các quy tắc nên bao hàm nhiễu ngoại lệ và nhiều giới hạn áp dụng. Việc đổ biểu hóa vận số con
người trong mội lá số nhiều khi chỉ là một khảo hướng tiên đoán có tính cách máy móc, vì lá số, đù
tinh vi đến đâu cũng không thể giải đoán một cách độc lập và biệt lập với những yết tố ngoại lai
như hoàn cảnh, giai cấp, môi trường sinh hoạt, huyết thống văn hóa. Chính vì có sự dư phần của
nhiều yếu tố ngoại lai này vào kiếp sống con người cho nên triết lý Tử-Vi tự nó không mấy gì có
giá trị toàn vẹn. Sự giải đoán Tử-Vi dựa vào các quy tắc sinh khắc âm dương ngũ hành vẫn còn
phải được bố túc bởi những yếu tố khác, trong đó có những yếu tố ngoại lai vừa kể. Khoa Tử-Vi
hàm chứa một số quy luật giúp tiên đoán một phần vận số. Nhưng sự chính xác của lời giải còn lệ
Chương năm
Nhận định về các cung
Động tính của l2 cung
Y nghĩa liên đới giữa các cung.
Hệ thống phối chiếu
-sự hội chiếu
-sự tiếp giáp
¬S nhị hợp
Tương quan giữa các cung qua thời gian
-Phúc, Mệnh, Thân
-Mệnh, Thân, Hạn.
Ý nghĩa toàn diện của một số cung
-Đối với trễ con
-Đối với người lớn
A.-ĐÔNG TÍNH CỦA 12 CUNG
Lý thuyết Tử-Vi được biểu hóa bằng một lá số tương đối giản dị. Lá số được phân chia thành hai
khu vực.
Khu vực thứ nhất gọi là địa bàn, nằm ở giữa, dùng để ghi tên họ, ngày sinh, tuổi âm, dương bản
mệnh và cục.
Khu vực thứ hai gọi là thiên bàn, nằm theo chu vi lá số, được phân làm12 ô, gọi là 12 cung, dùng
để ghi các vì sao, các thời kỳ của cuộc đời và các lãnh vực sinh hoạt của con người. Mười hai cung
đó mang tên của 12 địa chỉ : tý, sửu, dần, mão, thìn, ty, ngọ, mùi, thân, dậu, tuất, hợi. Ngoài ra,
mỗi cung đêu được Âm Dương hóa và ngũ hành hoác nghĩa là mỗi cung mang riêng đặc tính âm
hoặc dương, kim, mộc, thủy, hỏa hay thổ. Chỉ trừ hành thổ chiếm đến 4 cung(thìn, tuất, sửu, mùi)
còn 4 hành kia, mỗi hành chiếm hai cung ở liền nhau. Riêng 4 cung thổ thì ở vị trí rời rạc, nằm
giữa 2 khác hành. Sở dĩ có sử sắp xếp như thế là người xưa giải thích rằng hành thổ chứa đựng cả 4
hành kia, kim, thủy, mộc hay hỏa đêu thể hiện trên thổ, hiểu theo nghĩa đất chứa kim khí, đất chứa
nước, đất là chỗ dựa của cây cối, đất chứa lửa bên trong và trên mặt. Sở dĩ người xưa đặt cung thổ
ở giữa hai cung khác hành vì họ quan niệm rằng thổ là trung ương, ngụ ý lòng đất gồm có thổ là
yếu tố quan trọng nhất. Cái cách hình dung sự vật của người xưa giản dị như thế.
Đối với 4 hành kim, mộc, thủy và hỏa, vị thế bố trí của 8 cung có điểm đặc biệt là 2 hành đối chọi
nhau nằm ở vị trí đối xứng với nhau (kim đối xứng với mộc, thủy đối xứng với hỏa), không bao giờ
ở vị trí liền lạc. Quan niệm Trung Hoa cho rằng cái gì tương khắc thì tách rời nhau. Cho nên cung
dương bao giờ cũng tiếp nối bởi cung âm, rồi cung âm được tiếp nối theo bởi cung dương.
Việc ấn định âm, dương tính cho mỗi cung không thấy được sách vở giải thích. Người ta không
hiểu rõ tại sao cung Dần là dương, cung Mão là âm, tại sao khởi điểm là cung Tý lại là dương, và
dứt điểm là cung Hợi là âm. Duy, trên trình tự Âm Dương nối liền nhau và trên khởi điểm dương,
dứt điểm âm thì có nhiều người cắt nghĩa và xem đó là luật tuần hoàn bất tận trong vũ trụ. Vì là
tuần hoàn cho nên khởi điểm và dứt điểm không có tầm quan trọng: có thể nói luật tuần hoàn
không có khởi điểm hay dứt điểm, có thể tính từ âm hoặc dương đều được cả. Điều quan trọng ở
đây là sự tiếp nối liên tục và bất di bất dịch của âm và dương, cốt để nói lên cái sinh, cái diệt của
sự vật, hoặc nói lên cái đông của sự vật do nguyên lý âm dương thúc đẩy. Tỉnh thần dịch động này
chính là nguyên tắc cơ bản của vũ trụ quan, của nhân sinh quan nói chung và của Tử-Vi quan nói
riêng.
Với bấy nhiêu ý niệm trên, ta thấy rằng lá số Tử-Vi không phải là một biểu đổ biểu tĩnh. Trái lại,
đó là một đồ biểu động vì các yếu tố Âm Dương Ngữ Hành cửa cung và sao trong đô biểu. Có thể
ý niệm động này được hình dung một cách giản lược, song vẫn nói lên được trạng thái căn bản của
sự vật của đời người.
Chương này chỉ để cập đến động tính của 12 cung mà thôi. Động tính của sao sẽ được đề cập trong
chương sau.
Như đã trình bày, mỗi cung diễn tả một lãnh vực sinh hoạt của con người. Sự phân chia như thế cốt
để đào sâu sự hiểu biết trong mỗi lãnh vực, mỗi thời kỳ. Duy ta không thể nhìn riêng rẽ mỗi cung
vì mỗi cung không bao giờ có ý nghĩa độc lập. Nếu cơ thể con người bao gồm cả đầu mình lẫn
chân tay thì lá số Tử-Vi 2 bao gồm cả 12 cung gộp lại. Nếu yếu tố điều hợp cơ thể con người là
tâm hồn thì yếu tố phối trí 12 cung là sự tổng hợp nhất quán. Xem một lá số phải cứu xét hết 12
cung, chớ không thể đánh giá lá số qua một cung riêng rẽ. Đánh giá con người qua một cung
chẳng khác nào như người mù sờ voi mà chỉ mó thấy có một bộ phận. Ta chỉ có thể hình dung
được toàn thể con người khi duyệt qua hết 12 cung của lá số, nói như thế có nghĩa là mỗi cung,
ngoài ý nghĩa cơ hữu, còn có ý nghĩa liên đới rất mạnh mẻ. Có thể nói rằng ý nghĩa cơ hữu của
mỗi cung tùy thuộc vào ý nghĩa lên đới của cung đó với cung còn lại. Phải nắm vững quy tắc này
mới xem Tử-Vi một cách đầy đử, cụ thể và chính xác được.
Sự liên đới thể hiện ra sao?
B.- Ý NGHĨA LIÊN ĐỚI GIỮA CÁC CUNG
Phương pháp tổng hợp của khoa Tử-Vi diễn ra sự liên đới giữa các cung bằng hai cách:
- _ thiết lập một hệ thống phối chiếu giữa các cung.
- _ Xem các cung như liền lạc với nhau qua thời gian.
Ta lần lượt xét hệ thống phối chiếu và tương quan giữa các cung qua thời gian.
1. - Hệ thống phối chiếu giữa các cung
Giữa các cung có 3 loại phối chiếu:
- _ phối chiếu theo đúng nghĩa, bao gồm sự xung chiếu và sự tam chiếu gọi chung là hội
chiếu.
- _ phối chiếu qua tiếp giáp.
- _ phối chiếu qua sự nhị hợp
Cả 3 loại được sử dụng đồng thời để xem bất cứ cung nào.
Điều này có nghĩa là mỗi lần xem một cung phải đồng thời xem cả cung xung chiếu, 2 cung tam
chiếu, 2 cung tiếp giáp và 1 cung nhị hợp, tức là tống cộng 7 cung gộp lại. Tuy nhiên, mỗi thế phối
chiếu có giá trị khác nhau. Thông thường, người ta xếp theo số thứ tự quan trọng sau đây:
- - Quan trọng nhất là cung chính phải xem.
- - Quan trọng nhì là cung chiếu.
- _ Quan trọng thứ ba là 2 cung tam chiếu.
- _ Quan trọng thứ tư là cung nhị hợp.
- _ Quan trọng thứ năm là 2 cung tiếp giáp
a)Thế xung chiếu và tam chiếu
Nói chung, trong thế hội chiếu (bao gồm cung chiếu và tam chiếu) có sự tương quan giữa 4
cung liên hệ về mặt cấu tạo. Ta thử nêu ra vài ví dụ:
Ví dụ về thế hội chiếu và cung phúc
Trong bất cứ lá số nào, cung phúc cũng được 3 cung sau đây hội chiếu: cung Tài, cung Di,
cung Phu Thê. Sự hội chiếu đó có nghĩa là hạnh phúc con người bao gồm 3 loại: hạnh phúc tiền
bạc, hạnh phúc do hoàn cảnh mang lại và hạnh phúc gia đạo, nói khác đi, một người tốt phúc phải
có nhiều tiền, phải có hoàn cảnh thuận lợi và phải có vợ chông để huêể. Đây là 3 yếu tố căn bản
của hạnh phúc con người trần tục. Ta chỉ có thể nói đó là 3 yếu tố căn bản mà thôi, vì ngoài tiền
bạc, gia đạo và thời thế, còn có những yếu tố khác cũng góp phần cấu tạo hạnh phúc cá nhân,
chẳng hạn như sức khỏe (cung Tật), con cái(cung Tử), nghề nghiệp (cung Quan). Hiểu theo nghĩa
rộng, có thể nói cung nào cũng nói lên khía cạnh của phúc đức cả. Nhưng, người xưa chỉ chọn lọc
biết yếu tố căn bản nhất và trực tiếp ảnh hưởng đến Phúc đức nhiều nhất là tiền bạc, hoàn cảnh và
gia đạo.
Ví du về thế hôi chiếu vào cung Mệnh và cung Thân
Trong bất cứ lá số nào, cung Mệnh cũng được hội chiếu bởi 3 cung: Di, Quan, Tài, Điền.
Điều này có nghĩa là vận mệnh con người được quyết định bởi hoàn cảnh, nghề nghiệp và tiền bạc.
Đây cũng là một lối quan niệm vận mệnh theo nghĩa thế tục.
Cung Thân, dù đồng cung với Mệnh hoặc khác cung, củng được cấu tạo bởi 3 yếu tố: Di,
Quan, Tài.
Cung mệnh tượng trưng cho tiền vận, tức là thời gian mới sinh cho đến khoảng 30 tuổi.
Cung Thân bao gồm hậu vận tức là thời gian còn lại. Khi đặt hệ thống hội chiếu như thế, người
xưa xem toàn thể cuộc đời con người như bị chi phối trực tiếp và mạnh mẽ bởi thời thế, quan
trường, tiền bạc. Cái hay, cái dở của 3 lãnh vực này quyết định cái hay cái dở cửa cuộc đời.
Đến đây ta thấy rằng thế hội chiếu với Mệnh, Thân bổ túc cho thế hội chiếu của Phúc và
được tính theo sự tương qua tốt xấu giữa hai thế hội chiếu lẫn nhau, ngõ hầu có thêm yếu tố cứu xét
đầy đủ, cụ thể và chính xác hạnh phúc con người.
Với hai ví dụ này, ta thấy thế hội chiếu của Phúc và thế hội chiếu của Mệnh, Thân hầu như
phủ trùm hết lãnh vực quan trọng. Đó là 2 thế hội chiếu có ý nghĩa hiên đới mạnh mẻ, trực tiếp và
toàn diện nhất. Chính vì lý do đó mà khoa Tử-Vi xem 3 cung Phúc, Mệnh và Thân là những cung
cường, nghĩa là cung quan trọng bậc nhất, mô tả rất nhiều nét chính của con người và cuộc đời.
Tuy nhiên, có những thế hội chiếu không mấy gì liên đới nhau hoặc chỉ có ý nghĩa một
chiều.
Ví dụ về thế hội chiếu vào cung TẬI.
Tật nằm trong hệ thống hội chiếu với 3 cung Phụ, Điển và Bào. Giữa Tật và Phụ, có một
hướng liên hệ, đó là ảnh hưởng của huyết thống cha mẹ trên sức khỏe cá nhân. Nhưng, trường hợp
này có ngoại lệ: có khi cha mẹ đau yếu mà sinh con bình thường, có khi ngược lại.
Giữa Tật và Điển củng vậy. Có khi nhà cửa ảnh hưởng đến sức khỏe, bệnh tật, có khi
không ảnh hưởng bao nhiêu.
Sự liên đới giữa cung Bào và cung Tật lại càng mong manh hơn nữa: không lẽ anh em khỏe
mạnh khiến cá nhân cũng khỏe mạnh theo?
Ví dụ về thế hội chiếu vào cung Tử
Tử được 3 cung Điển, Nô và Phụ hội chiếu. Giữa 4 cung này, mối tương quan rất mơ hồ,
khác không có ý nghĩa gì, nhất là giữa Điển(nhà cửa, ruộng nương) và Nô (bạn bè, tôi tớ, nhân
tình, thuộc quyên) với cung Tử. Có thể chấp nhận phân nào sự di truyền giữa Phụ và Tử. Duy
điểm này vẫn bao hàm nhiều biệt lệ và sai lầm dễ thấy. Có khi của cha mẹ đa đinh thì mình cũng
đa đinh. Nhưng có nhiều khi không phải như thế. Yếu tố di truyền không nhất thiết lúc nào cũng
đúng.
Ví du về thế hội chiếu vào cung Điển
Điển do 3 cung Tử, Tật và Bào hội chiếu. Trong thế hội chiếu này, sự liên quan hầu như
không có gì đáng kể và vẫn có nhiều biệt lệ, nhiều sai lầm.
Ví du về thế hội chiếu vào cung Bào
Bào nằm trong hệ thống 3 cung Nô, Điển và tật. Ba cung này hầu như không có liên lạc gì
với cung Bào.
Ví du về thế hội chiếu vào cung Nô
Nô do 3 cung Bào, Tử và Phụ hội chiếu, cũng không nói lên mối tương quan nào giữa anh
em, con cái và cha mẹ đối với bạn bè, tôi tớ, nhân tình và những người thuộc quyền là 4 hạng
người của Nô.
Tóm lại, trong hệ thống, có vài thế hội chiếu có ý nghĩa toàn diện, trực tiếp, đây đủ và
mạnh mẽ, Trái lại, có vài thế hội chiếu phiến diện, gián tiếp. Có những thế hội chiếu không có ý
nghĩa gì, mà còn bao hàm nhiều biệt lệ, nhiều sai lâm. Như vậy, giá trị liên đới giữa các cung hội
chiếu không hoàn hảo hoặc không hợp lý. Mối liên lạc giữa các cung đôi khi bất ổn và mơ hồ. Chỉ
có vài cung liên đới nhau một cách hữu lý mà thôi.
Đối với những thế hội chiếu phiến diện, hoặc không hợp lý, có lẽ ta chỉ nên xét các sao
trong 4 cung liên hệ chớ không nên quan tâm đến những cung liên hệ. Bao giờ thấy có nhiều sao
tốt trong 4 cung đó thì nói tốt, gặp sao xấu thì nói là xấu.
b) Thế giáp
Trong lá số Tử-Vi có vài thế giáp hữu lý, cũng có nhiều thế giáp không có nghĩ hoặc có
nghỉ trên một hướng nào đó mà thôi.
Ví du về thế giáp Mênh
Mệnh được Phụ và Bào tiếp giáp. Điều này nói lên mối tương quan giữa cá nhân (Mệnh)
với cha mẹ(Phụ) và anh em(Bào). Con người được xem như chịu ảnh hưởng mạnh mẻ, trực tiếp
của môi trường sinh hoạt gia đình, nhất là lúc cá nhân còn niên thiếu. Điểm này rất hữu lý và khả
chấp.
Ví du về thế giáp Nô
Nô giáp Quan và Di. Điều này cũng hữu lý vì bạn bè, nhân tình, tôi tớ và người thuộc quyền
của mình sống trong hai hoàn cảnh: xã hội(Di) và nghề nghiệp(Quan). Hai hoàn cảnh đó có ảnh
hưởng đến sự kết bạn, kết bồ, số lượng thuộc quyền, số lượng tôi tớ phục vụ.
Ví du về thế giáp Điển
Bất động sản trong cung Điển là một mặt có thể bắt nguồn từ quan trường sinh nhật mà có
(cung Quan), mặt khác có thể do đi sản mà có (cung Phúc). Như vậy, thế giáp này có ý nghĩa, chấp
nhận được trên cả hai hướng tiếp cận.
Trái lại, có nhiều thế giáp ít nghĩ hoặc chỉ có nghĩa phiến diện, theo một hướng suy luận
nào đó mà thôi.
Ví du về thế giáp bào
Bào giáp Mệnh và phu Thê. Giữa Mệnh và Bào quả là có tương quan, nhưng giữa Bào và
Phu Thê, sự liên hệ còn tùy trường hợp. Nếu vợ chồng sống chung với anh chị em trong một mái
nhà thì họa chăng sự tiếp giáp này mới nói lên được một hướng ảnh hưởng. Nhưng, nếu ở riêng thì
quả thật ảnh hưởng này rất ít.
Ví du về thế giáp Phu Thê
Phu thê giáp Bào và Tử. Nếu thế giáp Tử phản ảnh được nhiều mối liên hệ giữa vợ chồng
con cái thì trái lại, thế giáp Bào tỏ ra không có ý nghĩa liên đới gì.
Ví du về thế siáp Tât
Giáp Tật là Di và Tài. Nếu quan niệm rằng xã hội(cung Di) có ảnh hưởng đến sức khỏe,
bệnh tật và tai họa của mình cũng khả chấp. Nhưng, ảnh hưởng này không phải lúc nào cũng có.
Còn giữa Tài và Tật, có thể cho rằng ai có nhiễu tiền thì bệnh ít, họa nhẹ, vì có thể dùng tiền chửa
bệnh, giải họa. Điều này đúng nhưng không phải hoàn toàn chính xác trong mọi trường hợp.
Tóm lại, trong thế giáp, có vài thế nói lên rõ rệt một ảnh hưởng trực tiếp, hữu lý và mạnh
mẽ của 2 cung giáo, nhưng cũng có vài thể chỉ ảnh hưởng đến 1 cung giáo, có vài thế chỉ ảnh
hưởng theo một hướng suy luận nào đó mà thôi.
c) Thế nhị hợp
TỶ MGO MÙI | THÂN Hai cung mang chữ
D B B À giếng nhau thì nhị
1 hợp nhau Nếu
| Mệnh ở Ty (A) thì
KH |. ĐẦU nhị hợp v2 Biển ở
| St: | v Thñn, nếuMlệnh ả
| | Ngọ (B) thì nhị hợp
MÃO TUẤT .|__ vi Phụ ð Thìn (C)
bạn sổ b thì nhị hợp với Nð
| | ở Dậu v.v... đối
| BẢN SỬU TỶ | HỢI xứng theo trục đối
| E F F E xứng đọc.
Bãi với các cung khác, thể nhị hợp cũng hổ trí như trên.
Thế nhị hợp thật sự không có nghĩa gì bao nhiêu. Nếu có, ý nghĩa đó cũng không có trong
cách quyết định. Ta không thể nào nói rằng khi nhị hợp với cung Tật thì cung Mệnh bị chỉ phối
mạnh mẽ bởi sức khỏe, bệnh, họa, cững như khi nhị hợp với Tử, ta không thể khẳng định rằng con
cái là mối quan tâm chính của đời người. Y nghĩa của nhị hợp không mấy dựa vào tên cửa 2 cung
nhị hợp. Đa số các trường hợp dựa vào các sao ở 2 cung đó. Sự giải đoán vì vậy chỉ nên căn cứ
trên các sao mà thôi.
2.- Tương quan giữa các cung qua thời gian.
Để đào sâu việc tìm hiểu đời người, khoa Tử-Vi phân tích đời người ra làm nhiều giai đoạn
ngõ hầu tìm hiểu mỗi giai đoạn cho phong phú, cụ thể và chính xác. Nhưng cung có liên lạc với
nhau qua thời gian gồm có: Phúc, Mệnh, Thân và các cung hạn.
a) Liên lạc giữa Phúc, Mênh và Thân
Xét về mặt thời gian, 3 cung này nối tiếp nhau:
- - Phúc là tiền kiếp con người, quá khứ cửa con người qua cuộc đời tổ phụ, cửa dòng
họ.
- - Mệnh và Thân là hiện kiếp con người, hiện tại cuộc sống của mình, từ lúc sinh đêm
lúc chết. Nếu tiền kiếp chỉ được mỗi một cung Phúc mô tả thì ngược lại, hiện kiếp được 2 cung nói
đến: đó là Mệnh và Thân. Mệnh là thời kỳ tiển vận từ nhỏ đến khoảng 30 tuổi. Thân là hậu vận,
sau 30 tuổi trở đi. Qua sự bố trí đó ta thấy khoa Tử-Vi chủ yếu đến hiện kiếp nhiều hơn, dù không
gạt bỏ, ảnh hưởng của tiền kiếpl. Đây là một đặc điểm khác nữa của đối tượng cửa Tử-Vi học,
chú trọng nghiên cứu sinh thời hơn là quá thời của con người.
Tuy nhiên, giữa tiển kiếp và hiện kiếp phải hiểu rằng, không có sự gián đoạn nào. Đời
người là một chuỗi thời gian liên tục kéo dài từ kiếp trước đến kiếp này. Nói như thế có nghĩa là
cung Phúc có ảnh hưởng mật thiết đến hai cung Thân và Thân, cũng như cung Mệnh củng ảnh
hưởng đến cung Thân. Đến giai đoạn Thân, phải chịu sự tích lãy của hai cấp ảnh hưởng từ Phúc và
từ Mệnh. Thành thử phải xem cả Phúc, xem Thân phải xem cả Phúc lẫn mệnh.
Đối với hiện kiếp, khoa Tử-Vi xem cung Thân quan trọng hơn. Vốn thiên về hạnh phúc thế
tục, khoa Tử-Vi xem thời gian thụ hưởng chung cuộc rất nặng hột: thời gian đó là hậu vận, con
người chín muì về trí tuệ, tình cảm, tích lãy nhiều kinh nghiệm sống, đủ sức tự lập, tự túc, tự cường,
không những nuôi sống được mình mà còn chu cấp được cho vợ, con và xã hội. Tác dụng của Thân
do đó rộng rãi và tích cực hơn tác dụng của Mệnh. Bởi lẽ đó nên người ta nói rằng Mệnh tốt không
bằng Thân tốt, cốt để nhấn mạnh rằng chính giai đoạn thụ hưởng công lao của mình mới đáng kể.
Nếu thân xấu, sự thụ hưởng đó hoặc không có, hoặc là ngắn ngửi. Hạnh phúc đây đủ đòi hỏi phải
có thụ hưởng công nghiệp do mình tạo cho lâu dài cho thịnh vượng, cho vuông tròn, cho tàn cuộc.
Có như vậy, con người mới thất vọng trọn vẹn.
b) Mối liên lạc giữa Mênh, Thân và cung han
Lá số Tử-Vi có chia Mệnh và Thân làm từng đoạn ngắn 10 năm một và từng năm mội, gọi
là đại hạn và tiểu hạn, cốt để xem vào chỉ tiết sâu xa hơn nữa.
Đối với Mệnh có 3 đại hạn tổng quát phử trùm trên dưới 30 năm. Đối với Thân có nhiều
đại hạn còn lại, từ khoảng chấm dứt đại hạn chót của Mệnh cho đến lúc chết. Thông thường, khi
đại hạn đến cung Tật là con người đã già, theo nghĩ của Á Đông, trên 52 tuổi. Nếu tính theo số của
Cục thì cung Tật trong Thủy nhị cục bao gồm thời gian từ 52 đến 63 tuổi, Thổ ngũ cục từ 55 đến 64
tuổi và Hỏa lục cực từ 56 đến 65 tuổi. Cung Tật góp phần quyết định bệnh, tật và họa nhất là lúc
về già. Thông thường, đến khoảng 60 tuổi, con người dễ chết, trừ phi đối với một số ít người đặc
biệt thọ.
Giữa Mệnh, Thân với các hạn cũng có sự liên hệ với nhau. Có quan điểm cho rằng đại hạn
tốt thì hay hơn là Mệnh, Thân tốt. Nhưng, thật sự chính Mệnh, Thân đóng khung cái tốt xấu của
đại hạn. Cái tốt xấu của đại hạn biến thiên trong khuôn khổ cái tốt xấu của Mệnh, Thân là gốc,
đại hạn chỉ là ngọn.
Giữa đại hạn và tiểu hạn cũng vậy. Đại hạn là gốc của 10 tiểu hạn, quyết định sự hay dở
tổng quát của mỗi năm. Tiểu hạn mà tốt thì chỉ tốt bổ túc chớ không tốt đến nỗi lấn át cái xấu của
đại hạn. Hiệu lực của đại hạn (hay cửa tiểu hạn) chỉ gia giảm chớ không đơn độc quyết định suôn
sẻ nhất là cả Mệnh, Thân và các hạn tốt liên tục và đồng đều.
c).— Ý nghĩ toàn diện của một số cung
Như đã trình bày, mỗi cung lá số diễn tỉ một phương diện của con người, một giai đoạn của đời
người. Người xem số phải tống hợp hết 12 cung mới có một nhãn quan toàn cục. Đó là nói chung.
Đi vào chỉ tiết, ta thấy có những cung có ý nghĩa toàn diện, có những cung có ý nghĩa cục
bộ, tùy theo nam số hay nữ số, tùy theo đặc tính riêng của từng người.
1. Đối với trẻ con dưới 13 tuổi
Khoa Tử-Vi kén chọn đối tượng đến nỗi chỉ quan tâm đến số mạng cửa những người tương đối
trưởng thành. Những đứa trẻ dưới 13 tuổi, còn được cha mẹ chăm sóc bị xem là vị thành niên về
mặt Tử-Vi, là vì nó chưa đủ năng khiếu, chưa đủ sức khỏe chống lại bệnh, tật, họa, chưa đủ nghị
lực để tự định đoạt đường lối nào cho cuộc đời, chưa biết có thọ hay không, và lệ thuộc sự chăm
nom của cha mẹ. Nếu sự chăm nom này thiếu sót, trẻ vẫn có thể chết dù lá số đó thọ. Hiệu lực
của sự phù dưỡng lấn át hiệu lực của định mệnh. Và chăng, ngày xưa, y học ít tiến bộ, con người,
nhất là trẻ con thường hữu sinh vô dưỡng. Phải đến một tuổi nào đó mới có thể xem là tôn tại.
Dưới tuổi đó, trẻ con lệ thuộc mạnh mẽ vào sự chăm sóc, vào sự rủi may, và bệnh tật truyền
nhiễm, vào thời tiết....Tử-Vi ấn định một cách tổng quát đó là 13 xem như tuổi thành niên về mặt
Tử-VI.
Dưới tuổi này, đối với trẻ, chỉ có vấn để sức khỏe, vấn đề thọ yếu là quan trọng. Thành thử,
nếu xem số trẻ dưới 13 thì chỉ phải xem sức khỏe và triển vọng tôn tại. Vì vậy, các cung hạn của
trẻ dưới 13 chỉ có ý nghĩa sức khỏe, thọ yếu mà thôi. Khoa Tử-Vi có quy định rằng:
1 tuổi xem thân, 2 tuổi xem Tài, 3 tuổi xem Tật, 4 tuổi xem Phu Thê, 5 tuổi xem Phúc, 6
tuổi xem Quan, 7 tuổi xem Nô, 8 tuổi xem Di, 9 tuổi xem Tử, 10 tuổi xem Bào, II tuổi xem Phụ, 12
tuổi xem Điển.
Như vậy, mỗi năm xem 1 cung, cho đến giáp vòng 12 cung theo thứ tự kể trên. Tuy nhiên,
điểm cần lưu ý là vì chỉ xem sức khỏe và thọ yếu, cho nên 12 cung nói trên phải coi như 12 cung
tật hết, không phân biệt ý nghĩa riêng của mỗi cung. Bất luận cung nào cũng là cung Tật và chỉ có
ý nghĩa sức khỏe, thọ yếu. Chính vì vậy, cung Tật và 11 cung còn lại có ý nghĩa toàn diện và quyết
định cho trẻ dưới 13 tuổi.
2. Đối với người lớn
® Đối với người lớn có sức khỏe bình thường, có một vài cung quan trọng có ý nghĩa toàn
diện và quyết định cuộc đời. Đó là 3 cung Phúc, Mệnh và Thân.
Nhờ thế phối chiếu với những cung Tài, Di, Phu Thê, Quan, 3 cung này gói ghém hết các
nét chính của những lãnh vực sinh hoạt căn bản của con người, có ảnh hưởng mạnh mẽ trên toàn
cục lá số. Cho nên, người ta gọi 7 cung Phúc, Mệnh, Thân, Tài, Quan, Di, Phu Thê là 7 cung
Cường.
® Riêng đối với nữ mệnh, cung Phu đóng một vai trò then chốt trong cuộc đời người đàn
bà. Cung này có ý nghĩa của một cung cường tích cực hơn những cung cường còn lại. Sở dĩ như
vậy vì người Trung Hoa xem phải xuất giá như hoàn toàn lệ thuộc vào người chồng, từ sự nghiệp,
tiền bạc cho đến tính tình, con cái, nói chung hạnh phúc gia đạo rất nặng nghĩa cho đàn bà. Thành
thử cung Phu phải đặc biệt tốt mới bảo đảm được hạnh phúc căn bản của phụ nữ. Nếu cung Phu
xấu, cho dù được Mệnh, Thân, Phúc tốt, đàn bà vẫn gặp bất hạnh của cảnh gián đoạn phu thê
(hoặc bất hòa, ly tán, tái giá, lẽ mọn), không những ảnh hưởng trực tiếp đến đời mình mà còn di
lụy đến hạnh phúc con cái. Sự chi phối của cung Phu như vậy rất quyết định, ý nghĩa của nó nếu
không phải là toàn diện thì ít ra cũng đa diện và mạnh mẽ.
® Đối với người già, sự phân biệt các cung cường và nhược không giống như đối với tráng
niên. Những lãnh vực hoạt động của tráng niên như nghề nghiệp, tiễn bạc, gia đạo không phải là
những lãnh vực hoạt động của bô lão. Đối với các cụ, nhu cầu tối trọng là sức khỏe còn lại chớ
không sống bằng quan trường thời cuộc. Cung cường của tuổi già có thể chỉ là Phúc, Mệnh, Thân,
cũng chỉ có ý nghĩa sức khỏe, thọ yếu cho các cụ mà thôi. Còn cung Tật vì chỉ sức khỏe, bệnh
hoạn một cách trực tiếp cho nên trở thành hết sức quan trọng, không kém gì cung Phúc. Còn đối
với cung Tử, sở dĩ quan trọng vì con người già trông mong vào sự giúp đỡ của con cái để kéo dài
kiếp sống. Vì vậy, xem số bô lão, cần lưu ý đánh giá lại ý nghĩa và tầm quan trọng của cung cường
nói riêng và 12 cung số nói chung theo một hướng luận mới.
® Đối với người bệnh nặng, có tính cách nan y, cung Tật nhất định trở thành cung cường có
giá trị không kém gì cung Phúc. Sức khỏe của họ sẽ chi phối hết các lãnh vực Quan, Tài, Phu Thê,
Tử và toàn thể cuộc đời. Đối với người trọng bệnh hay mang ác tật, cho dù những cung Phúc,
Mệnh, Thân, Quan, Tài có khá mà cung tật xấu thì thọ mệnh không lâu, mức hưởng thụ không
bên, có thể nói là không có.
Ngoài ra, đời người qua thời gian còn được mô tả trong các cung hạn, đại hạn, tiểu hạn.
Mỗi cung hạn này đều có đủ ý nghĩa về tiền bạc, công danh, bệnh họa, rủi may..chớ không bị đóng
khung trong ý nghỉa của tên cung hạn. Cung hạn, dù chỉ chỉ phối một đoạn đời, nhưng sự chi phối
đó rất rộng rải.
Sự phân biệt các trường hợp trên cho thấy khoa Tử-Vi rất tương đối trong việc nhận định về các
cung. Các cung thay đối tầm quan trọng tùy theo nam nữ, tùy theo trẻ con hay người lớn, tùy theo
tráng niên hay bô lão, tùy theo đặc tính cơ thể hay đặc trưng quan yêu của người đời. Các cung
phải được quan niệm một cách linh động theo từng người và từng thời gian. Nó không bao giờ có
nghĩa nguyên thủy một khi có sự phối trí mới trong một thời hạn mới.
Tinh thần dịch lý và ý niệm động trong khoa Tử-Vi tuy tiềm ẩn, lại vô cùng quan trọng.
Chương sáu
NHẬN ĐỊNH VỀ CÁC SAO
Quan niệm cần có về các sao
Y nghĩa các sao
-_ Các loại ý nghĩa
-_Y nghĩa liên đới
-_ Y nghĩa linh động
Số lượng các sao.
-_ Quan niệm Việt Nam
-_ Quan niệm Trung Hoa
Độ số các sao
Am Dương Ngũ Hành các sao.
-_ Công dụng của Âm Dương Ngũ Hành
-_ Hậu quả thực tiễn trên lá số.
Những trường hợp đặc biệt
-_ Vô chính diện
- Sao Tuần, sao Triệt, sao lưu động.
- Sao Mệnh chủ, sao Thân chủ
Các phụ lục.
A. QUAN NIỆM CẦN CÓ VỀ CÁC SAO.
Lá số Tử-Vi sử dụng 111 vì sao gồm 14 chính tỉnh và 97 phụ tỉnh. Mỗi sao có một số ý nghĩa về
con người và vận mệnh cá nhân, đồng thời cũng mang độ số và đặc tính Âm Dương ngũ hành của
vũ trụ. Do danh hiệu, độ sáng và thể tính Âm Dương ngữ hành này, mà mỗi người quan niệm một
khác về các sao.
a) Quan điểm sao là tỉnh tú
Có quan điểm cho rằng sao là một tỉnh tú và khi ứng chiếu vào giờ sinh của cá nhân, sẽ quyết định
cá tính và hướng đi của đời người giống như đặc tính và quỷ đạo của hành tỉnh. Quan điểm này
không những đã nhân cách hóa tỉnh tú, mà còn ban cho tỉnh tú trên trời khả năng chỉ đạo hướng đi
người đời dưới thế.
b)Quan điểm sao là thần linh
Có quan điểm cho rằng sao không phải là tỉnh tú có phân tính và có nhân mệnh, lại lý do rằn tỉnh
tú chỉ là một vật chất, không có linh hồn, phải chịu sự chi phối của sức hút các định tỉnh khác,
không mang một quyền lực nào khả dĩ ảnh hưởng đến vận mệnh con người được. Quan điểm này
cho rằng, sao trong Tử- Vi có thể xem như những thân linh vạn năng có thể xeppjhk
Vạn năng có thể xếp đặt số vận của nhân loại, ban cho người đời cá tính này, cá tính nọ, cuộc đời
thế này, thế khác. Những thần linh đó giống như thần định mệnh, kiểu như Nam Tào, Bắc Đẩu của
cổ truyện thời gian, có hình người, có nhân tính, nhất là có quyển kéo dài hay kết thúc cuộc đời của
người phàm tục.
Quan điểm các sao như thần linh đã bài bác quan điểm các sao là tỉnh tú. Duy cả hai quan điểm
đều giống nhau ở chỗ cùng ban cho sao một quyên lực vạn năng, chi phối trước vận số cá nhân.
Đứng trước sự phân tranh đó, ta theo quan điểm nào? Sao load cái gì? Phải chăng là tỉnh tú? Phải
chăng là linh thân?
. ` ^^“ Z ^
c) Quan điểm sao là yếu tố nhân bản
Theo thiển nghĩ, “sao” trong lá số Tử-Vi không phải load tỉnh tú, dù là tỉnh tú được nhân cách hóa.
Nó không có một quyền lực nào khả dĩ quyết định con người và đời người. Mặt khác, “sao” cũng
không phải là linh thân, bởi lẽ không có một linh thân nào phù hộ mạng con người kết. Thiết nghĩ
tác giả khoa Tử-Vi, Trần Đoàn dã không tinh tú hóa, cũng như đã không thần huyển hóa các sao.
“sao” chỉ load một tên gọi để chỉ những yếu tố của con người và của đời người. Con người và đời
người bị chỉ phối bởi nhiều yếu tố, nhiều động lực. Ví dụ như con người chịu sự chỉ phối của thể
xác, của linh hồn, của trí tuệ, của tình cảm, của khát vọng, của khả năng, của tính tình, của bản
năng, của xu hướng, của mặc cảm, cửa tưởng tượng, của ký ức, của tự ái....v.v...các thứ đó gọi
chung là yếu tố cá nhân. Còn đời người thì bị chỉ phối bởi tiền bạc, bởi quyền danh, bởi tai họa,
bởi cái chết, bởi xã hội, bởi văn hóa...v.v..các thứ đó gọi load yếu tố cuộc đời. Khoa Tử-Vi đã liệt
kê tất cả các yếu tố cá nhân và yếu tố cuộc đời, gọi chung các yếu tố đó là “sao”, đặt cho mỗi yếu
tố một danh hiệu cho dễ gọi. Tên gọi chỉ là một ước lệ. Vì là ước lệ cho nên không quan trọng.
Cái quan trọng ở đây chính là nội dung. Trần Đoàn đã đặt cho mỗi sao một nội dung, nói dễ hiểu
là một số ý nghĩa. Y nghĩa đó lên quan đến cá nhân con người và đến cuộc đời con người. Y
nghĩa đó diễn xuất các trước chi phối cá nhân và chi phối cuộc đời.
Quan niệm của Trần Đoàn có lẽ chỉ có thế. Đó là một quan niệm nhân bản về các sao, xem các
sao như một thành phần của con người, một động lực cho cá nhân, cho cuộc sống nhân loại. Trần
Đoàn không nhìn lên trời để tìm hiểu con người mà nhìn vào con người để tìm hiểu nó. Ong không
nhìn lên tinh tú để dò vận mệnh nhân loại, mà nhìn vào con TIgƯời để nói lên vận mệnh đó. Óng
cũng không nhìn vào linh hồn nào để hỏi vận mệnh cửa ai mà chú mục phân tích các yếu tố của
con người biết vận mệnh người đó. Nếu tên gọi yếu tố có trùng hợp với tên tỉnh tú thì sự trùng hợp
này không có ý nghĩa các yếu tố đó là tinh tú. Có thể Trần Đoàn mượn tên tinh tú để mệnh danh
các yếu tố con người để cho khoa Tử-Vi cửa ông có chút ít màu sắc của vũ trụ. Nhưng, cách mượn
tên không làm mất đi tính cách nhân bản của những yết tố liệt kê.
Tóm lại, sao trong khoa Tử- Vi không có nghĩa là tính tú, cũng không phải là tên của linh thần nào.
Đó chỉ là tên gọi các yếu tế cơ bản của con người và đời người. Nhờ lối quan niệm nhân bản đó, ta
mới có thể đánh giá khoa Tử-Vi theo nhu cầu phê bình một bộ môn khoa học nhân văn, tức là đánh
giá đối tượng phương pháp, triết lý tiềm ẩn của khoa này.
B.— NHÂN ĐỊNH VỀ Ý NGHĨ CÁC SAO
Vì khoa Tử-Vi nghiên cứu cơn người và cuộc đời cho nên đã đặt cho các sao những ý nghĩa, chỉ có
liên hệ đến cá tính và cuộc đời mỗi người mà thôi.
1.- Chín loai ý nghĩa
Nếu kiểm tra và xếp loại được các ý nghĩa các sao, ta có thể chia làm 9 loại nghĩa, liệt kê dưới
đây:
a) Ý nghĩa cơ thể (signification anatomlque): đó là ý nghĩa liên hệ đến một hay nhiều bộ phận
trong cơ thể con người. Ví dụ như Phượng Các chỉ tai. Long Trì chỉ lỗ mũi, Hóa Ky chỉ cái lưỡi.
b) Y nghĩa tướng mạo (signification morphologique): đó là ý nghĩa về hình tướng, dung nhan, diện
mạo. Ví dụ như Kinh Dương ở Mệnh thì thân mình cao và thô, mặt choắt, da xám, mắt lỗi, có sức
khỏe.
c) Ý nghĩa bệnh lý(signification pathlogique): đó là ý nghĩa liên quan đến bệnh hay tật của một
bộ phận cơ thể. Ví dụ như Tang Môn, Bạch Hổ chỉ bệnh đau tim, yếu tim, tê thấp, thiếu máu, căng
mạch máu.
d) Y nghĩa tính tình(signiication caratérologique): liên quan đến tâm địa, lòng dạ con người. Ví
dụ như Mộc Dục chỉ sự chưng diện, xa hoa, Thái Tuế chỉ tính đa ngôn, ngồi lê đôi mách, Thai chỉ
sự dâm dục.
e) Y nghĩa nghề nghiệp(igniñcation professionelle) liên quan đến năng khiếu, tài năng, khả
năng, nghề nghiệp, chí hướng. Ví dụ như Xương Khúc, Tấu Thư là giáo sư, Thái Tuế, Quan Phù là
luật sư, Sát Phá, Liêm Thanh là quân nhân.
0 Y nghĩa tài lộc(§igniication ñnancière) liên quan đến của cải, tiển bạc, động sản. Ví dụ như
Hóa Lộc chỉ sự đắc tài, Đẩu Quân chỉ sự giữ của.
ø) Y nghĩa điển sẩn(signifiication mobiflière) liên quan đến bất động sản như nhà, đất, ruộng, xí
nghiệp. Ví dụ như Thái Äm và Long Trì, Phượng Các chỉ nhà lầu.
h) Y nghĩa phúc hoa(signification relative au bonheur ou aumailheur) lên quan đến sự yếu, sự tai
họa, sự mai mắn hay sự trắc trở. Ví dụ như Thiên Giải chỉ sự hên may đặc biệt, Phục Binh chỉ sự
mất trộm. Đào Hoa và Thai chỉ sự mất trinh.
1) Y nghĩa vật dụng(igniication relative à Iobfet) liên quan đến một số đô vật gia dụng, thức ăn,
thức uống, đổ tang chế, gia súc. Ví dụ như Thiên Y là quần áo, Thiên Mã là xe cộ, Tham Lang là
thị.
Lễ dĩ nhiên, không phải sao nào cũng có đủ 9 nghĩa nêu trên. Có sao có 2 nghĩa, có sao có 6 hay 7
nghĩa. Thông thường nhưng sao có nhiều nghĩa đều quan trọng, đặc biệt load những ý nghĩa thuộc
phú, quý, thọ có ảnh hưởng đến cuộc đời, đến hạnh phúc con người, theo ý hướng đó, đa số chính
tỉnh đều có nhiều nghĩa, đặc biệt là ý nghĩa liên hệ đến nhân cách, phú cách và thọ cách. Vì vậy,
chính tính quan trọng hơn các phụ tính. Nếu trong số phụ tỉnh, sao nào có nhiều nghĩa chừng nào
thì sao đó càng quan trọng, bất luận cát tính hay hung tỉnh. Sao hung còn có tầm quan trọng khác
vì nó phá hay chế giẩm nhiều cái hay cửa cát tỉnh.
Đó là nói về ý nghĩa cơ hữu của mỗi sao. Trên thực tế, sao không đứng riêng một mình mà bao giờ
cũng sống chung với nhiều sao khác. Điều đó phải xét đến đặc tính liên đới giữa các sao.
2.— Ý nghĩa liên đới giữa các sao
Đi chung với sao khác, sao không còn giữ ý nghĩa nguyên thủy nữa. Trái lại, ý nghĩa cơ hữu được
mạnh thêm hay yếu đi theo một hệ số nào đó tùy theo đi chung với sao đồng loại hay khác loại.
® Trước hết, tính cách liên đới được thể hiện qua các sao đổng cung. Nói như thế có nghĩa là các
sao đồng cung sẽ có nghĩa kép chứ không có nghĩa đơn. Ví dụ như sao Đào Hoa(chỉ nết đa tình,
tính đắc mèo, đắc kép) đi với sao Thai (chỉ sự giao hợp nam nỡ) sẽ có nghĩa mạnh hơn: đó là con
người chẳng những lẳng lơ mà còn sa đọa, tức là hoa nguyệt tư tưởng trong hành động, ham thích
cả ái tình tinh thân lẫn ái tình thể xác, đến mức độ rất là phóng túng, hầu như không tự chế được.
Ví dụ như sao Thiên Cơ có nghĩa ghen tuông, đi với sao Phục Binh thì nết ghen đó rất quá khích,
chẳng những có trong nội tâm mà còn thể hiện bằng hành động như bắt ghen, rình rập, gây tai
tiếng cho chồng vợ. Ví dụ như Hóa Khoa chỉ học vấn cao, nếu đồng cung với Địa Kiếp thì trình độ
học vấn đó bị giẩm xuống hoặc cao mà thi cử rất lận đận, phải rớt nhiều keo. Đào Hoa là hữu tình
đi với Thái Tuế là điêu ngoa thì chỉ cái đẹp mà vô duyên, mất duyên........hai sao đồng cung nhất
định phải tăng cường ý nghĩa cho nhau. Sự đồng cung kết hợp những sao thành bộ, làm cho ý nghĩa
giữa những sao trong bộ mạnh mẽ và trực tiếp hơn, giúp người xem số kết luận mạnh dạn hơn.
®Ở thứ bậc thấp hơn là sự liên đới do sự phối chiếu. Ở thế xung chiếu thì mức độ liên đới mạnh, ở
thế tam chiếu thì kém mạnh mẻ, ở thế nhị hợp hoặc giáp thì càng gián tiếp hơn nữa. Nhưng đó là
nguyên tắc. Trên thực tế, ít khi người ta phân biệt tính vi như vậy. Nhiều lúc, sự phân biệt quá
tỉnh vi có khi đưa đến sai lâm. Cho nên hễ thấy đủ bộ thì có thể quyết đoán, không cần quan tâm
lắm đến thế phối chiếu. Sự phân biệt chỉ nên có đối với sự hội chiếu và sự cung mà thôi.
®Tính cách liên đới giữa các sao càng rõ rệt khi có sự hội tụ đông đảo giữa những sao cùng đặc
tính - ví dụ như văn tỉnh với văn tỉnh, võ tỉnh với võ tỉnh, quyền tinh với quy tỉnh, tài tỉnh với quý
tỉnh — dù sự hội tụ đó do hội chiếu, tiếp giáp, nhị hợp hay đồng cung. Đó là những bộ sao kết hợp
thành một cách. Trong quyển Tử-Vi Hàm Số, cách đã được định nghĩa như một tình trạng tổng
quát và đây đủ về những nét nối bật trong cá tính hay trong cuộc đời con người. Cách là một tống
hợp nhiều nét cá tính nhỏ, nhiều nét vận mệnh nhỏ thành một phong thái, một cốt cách lớn, có thể
xem như tính nết trội yếu nhất của cá nhân hay đặc điểm quan trọng nhất của vận mệnh.
Thành thử, thuật giải đoán Tử- Vi đòi hỏi ta phải tìm kiếm các cách, nhất là các cách quan trọng,
nghĩa là cách phú quý và thọ.
Nếu có sự hội tụ các sao đồng chất thì gọi là „ân cách. Nếu có sự hội tụ giữa các sao đồng tính
và các sao khác tính thành hai cách khác nhau thì gọi là tạp cách. Nếu tạp cách không chối nhau
quá đáng thì đỡ. Còn nếu chỏi nhau đến nỗi tương phản lẫn nhau thì gọi là phá cách, tức là cách
này phá cách kia, làm giảm, làm mất đi cái hay của cách kia. Trong trường hợp có tạp cách, ta
phải tìm ưu cách, nghĩa là cách nào trọng yếu nhất để cân nhắc.
Tóm lại, sự liên đới giữa các sao chẳng những có giữa hai sao riêng rẽ mà còn có nhiều bộ sao kết
hợp thành cách. Phương pháp tống hợp đòi hỏi người xem số phải ghép nghĩa để tìm biến nghĩa
phong phú. Có như vậy, việc xem số mới rõ, cụ thể và chính xác được.
3. Ý nghĩa linh đông của các sao
Sự liên đới giữa các sao làm cho ý nghĩa các sao thêm phần linh động. Ngoài ra, sự linh động còn
bắt nguồn từ nhiều yếu tố khác nữa, Hệt kê dưới đây:
a) Yếu tố thời gian
Không bao giờ một sao giữ nguyên ý nghĩa trong suốt đời người. Trái lại, ý nghĩa đó thay đối
cường độ tùy theo tuổi tác của mỗi người. Ví dụ như sao Đào Hoa, Hồng Loan chỉ sự trai gái, sự
bay bướm chỉ mạnh nghĩa với người còn trẻ, còn nhan sắc, còn sức lực. Nó sẽ giảm cường độ khi
con người luống tuổi, hoa tàn nhụy rữa, bất lực. Sao Thiên Trù chỉ khả năng ăn nhậu, chỉ mạnh mẽ
khi con người còn cường tráng. Nhất định sức ăn, sức nhậu này phải giảm, có khi mất hẳn khi con
người già yếu. Những ai tham lam, muốn cải số, không thấu hiểu dịch lý của các sao qua thời gian,
ép Đào Hoa phải phục vụ cho tuổi già, hoặc ép Thiên Trù phải thỏa mãn một bộ máy tiêu hóa đã
hỏng, thường gánh phải bất lợi. Vì thế cần lĩnh hội sâu sắc cái lý tương đối của sao từ cái lý tương
đối của đời người.
b) Yếu tố bản chất các sao
Có một số sao tốt hay xấu tùy theo nằm ở cung ban ngày hay ban đêm, đồng thời cũng có sao tốt
về mặt này mà xấu về mặt kia. Ví dụ: Thái Âm,
Thiếu Âm chỉ tốt khi đóng ở các cung ban đêm, Thái Dương, Thiếu Dương tốt hơn ở các cung ban
ngày. Mặt khác, Thái Âm, Thái Dương sáng rất lợi cho học vấn, tài lộc, công danh, nhưng lại bất
lợi cho thần kinh. Hầu hết những ai có sao này đều bị chết yếu, bị bệnh tâm linh, bị căng thắng
tinh thần, bị áp huyết cao, mất ngủ, ưu tư nhiễu, nhất là lúc tuổi đã xế chiều.
Ví dụ khác là hai sao Đào, Hồng. Hai sao này chỉ tốt nếu đóng ở cung ban ngày, nhất là lúc bình
minh, lúc hoa đang nở, được người ngắm soi chiêm ngưỡng. Nếu Đào, Hồng nở về đêm, tuy cũng
hữu tình. Song, không được rạng rỡ vì ít người biết đến. Ở vị trí trưa và sẩm tối, Đào, Hồng mất đi
nhiều hương vị và thi vị.
Cũng trong chiều hướng đó, Tử-Vi ở Thìn hay Ngọ nhất định phải rực rỡ hơn ở Tuất hoặc ở Tý: đó
là trường hợp người có tiếng tăm, có uy tín, được yển vinh, khác với những kẻ tuy có thực tài mà
âm thầm, chỉ có tiếng đối với những ai biết rõ mình mà thôi.
Các sao còn linh động tùy theo vị trí trú đóng. Chẳng hạn như tài tinh thì mãnh lực sẽ cao ở cung
Tài và Điền, quy tinh thì mạnh ở Quan, Mệnh và Thân, phúc tỉnh thì mạnh ở Phúc. Mặt khác, các
nam đẩu đi chung với nhau thì linh động hơn là kết hợp với bắc đẩu. Những trợ tỉnh cho nam đẩu
sẽ tăng cường ý nghĩa cho nam đẩu.......
c) Yếu tố vị trí của các sao
Phương vị các sao quyết định một phần sự tốt xấu cửa sao. Ví dụ như tài tinh phải ở cung Tài
Điền, quý tinh ở cung Quan, phúc tỉnh ở cung Phúc. Sao Thái Dương và Thiếu Dương chỉ tốt khi
đóng ở cung ban ngày và hướng Đông, Thái Âm, Thiếu Âm ở cung ban đêm và hướng Tây. Đó là
các trường hợp £buận ví hoặc hợp vị. Ở vị trí thuận hợp, sao sẽ phát huy hết uy lực của nó. Ngược
lại, lại øghịch ví, Ví dụ như Hóa Quyền ở cung Nô thì bị người khác áp chế.
Nói rộng ra, thuận vị mà tọa thủ thì hay hơn thuận vị mà hội chiếu. Việc dụ như Hóa Quyển tọa
thủ tại cung Quan dĩ nhiên phải đẹp hơn xung chiếu, tam chiếu, tiếp giáp hay nhị hợp với cung
Quan. Tử-Vi thủ Mệnh bao giờ cũng hay hơn chiếu hay giáp Mệnh. Quy tắc này chỉ gặp một ít
ngoại lệ, chÝng hạn như đối với Âm, Dương, Tả, Hữu. Cung nào được Âm Dương sáng sửa hội
chiếu thì đẹp hơn là được Âm Dương tọa thủ. Có người cho Tả, Hữu giáp thì tốt hơn Tả Hữu tọa
thủ.
d) Yếu tố hôi tu
Hội tụ là tập trung vào một cung, hoặc do sự đồng cung, hoặc do sự xung chiếu, hoặc do sự tam
chiếu, hoặc do sự nhị hợp và kém nhất là do sự tiếp giáp. Khi được hội tụ, các sao trợ lực lẫn nhau.
Điều này khiến cho ý nghĩa nguyên thủy cửa sao được mạnh thêm. Ví dụ như cách Tử Phủ Vũ
Tướng hội họp nhau sẽ chế cái xấu của nhiều sát tỉnh hạng nặng. Kho, Quyển Lộc liên châu cũng
làm cho sự hội tụ này như một cái trớn, làm gia tăng tốc lực cho cái máy. Máy có trớn thì sức lăn
sẽ mạnh hơn. Đó là nói theo hướng có lợi.
Về hướng bất lợi cũng vậy. Khi gặp sát tỉnh hội tụ, họa vô đơn chí, họa có thể đi liền nhau, họa
này lôi kéo họa kia. Cụ thể như bị bệnh thì hao tiền, hao sức có thể phải mất việc hay phá sản.
Tóm lại, sự hội tụ làm cho các sao thêm linh động, hoặc tốt hơn, hoặc xấu hơn. Người xem số phải
lảnh hội cho đúng mức cái trớn trong cái máy. Phải phân biệt và đánh giá đến nơi đến chốn cơ
năng(faculté intrinèque) và động năng (valeur cinétique, valeur ajoutée) của sao. Động năng có
thể ví như trị giá gia tăng của sao.
e) Yếu tố Âm Dương ngũ hành
Nếu sự hợp vị làm tăng nghĩa các sao thì sự thuận lợi về Âm Dương ngũ hành cũng góp phần tạo
thêm tác dụng đó. Một sao thuận Âm Dương ngũ hành với cung tọa thử làm tăng lợi điểm, nếu
nghịch thì bất lợi nhiều hơn.
Yếu tố Âm Dương ngữ hành có ý nghĩa tương tự như yếu tố hội tụ.
0 Yếu tố thực tại
Danh từ yếu tố thực tại được dùng ở đây để chỉ những yếu tố bên ngoài có ảnh hưởng bổ túc vào ý
nghĩa nguyên thủy của các sao. Ví dụ như hai sao Thiên Quan, Thiên Phúc và Mệnh chỉ sự giúp đỡ
của mỉnh cho người khác hay sự giúp đỡ của người khác cho mình. Lếẽ dĩ nhiên, muốn đánh giá
đúng mức hiệu lực của hai sao này cần phải biết rõ đương số thì ân bố đức đến mức nào cho thiên
hạ mức độ ân đức này khác nhau giữa hai người. Một người có tỉnh thần xã hội, có óc vị tha,
thường hay làm công tác xã hội, có đử phương tiện để ban bố ân đức ắt có uy tín và hậu thuẫn lớn
hơn người thiếu phương tiện, thiếu tư thế để làm việc xã hội. Mặt khác, cải cách tạo ân đức cũng
ảnh hưởng nhiều đến hậu thuẫn đó. Một người có tiền, dùng tiền cúng chùa và một người có tiền
dùn tiên để làm công tác xã hội thiết thực ở đời( giúp đỡ cô nhi, mưu sinh cho trẻ nghèo, bảo trợ
văn hóa.....) thì hiệu lực của Thiên Quan, Thiên Phúc giữa hai người phải khác xa nhau.
Thông thường, người đoán số khó biết những yết tố thực tại như vậy, cho nên đánh giá cao các sao,
hoặc quá thấp, hoặc chung chung, không diễn tỉ đúng mức hiệu lực thực tế của sao.
Yếu tố thực tại còn bao hàm cả hoàn cảnh, cả giai cấp của con người. Lá số là người mù, không
thấy được hoàn cảnh, giai cấp đó. Đoán số mà chỉ căn cứ vào lá số, bất chấp hai yếu tế thực tại
này cũng dễ sai lầm. Trong chương nói về Thuật giải đoán lá số, ta có dịp phân biệt tầm quan
trọng của các yếu tố hoàn cảnh, giai cấp.
ø) Yếu tố độ số
Độ số làm tăng thêm tính chất linh động của nó. Điểm này được để cập ở mục riêng, cũng trong
chương này, cho dễ phân biệt.
C.~- NHÂN ĐỊNH VỀ SỐ LƯỢNG CÁC SAO
Khoa Tử-Vi xuất hiện cách đây hơn 10 thế kỷ. Vì sự chứng nghiệm của bộ môn này trên nhiều
lĩnh vực sinh hoạt con người cho nên có rất nhiều kẻ hiếu kỳ học, ầm xem, tìm khảo cứu. Tác giả
về Tử-Vi học kể ra rất đông, lớp tác giả Trung Hoa, lớp tác giả Việt Nam. Khi khoa Tử-Vi được du
nhập vào Việt Nam, học giả lại sao chép và bình chú thêm, nhưng lại không theo nguyên tắc sư
phạm, lẫn lộn nguyên tắc với bình chú, chưa kể họ chế biến lại khá nhiều.
Vì những lý do đó, đối với các sao, sự tranh chấp giữa các tác giả không thể tránh được, nhất là về
số lượng các sao sử dụng trong lá số.
Về số lượng, tựu trung có hai quan niệm: một của Việt Nam và một của Trung Hoa nói chung.
1. Quan niệm Việt Nam
Người Việt Nam học Tử-Vi của Trung Hoa, nhưng lại không nệ cổ, đã tìm cách ứng biến, thích
nghi theo nhu cầu của dân tộc tính. Cho nên, Việt Nam đã loại bổ một số sao và còn cho thêm một
số sao khác, không có trong nguyên tác của Trần Đoàn.
Tống số sao mà Tử-Vi Việt Nam sử dụng là 111, gồm 14 chính tinh, 97 phụ tỉnh. Các tác giả Việt
Nam hầu như đồng nhất về số lượng này. Tên gọi các ngôi sao này đã được dẫn giải đầy đủ trong
quyển Tử- Vi Hàm Số.
Tuy nhiên, vì Việt Nam vừa cóp nhặt, vừa chế biến cho nên không chắc phản ảnh đúng quan niệm
chính tông và nguyên thủy của Trung Hoa về số lượng và tên gọi các sao. Sách Tử-Vi Việt Nam
không hề liệt kê sao nào nguyên gốc Trung Hoa, sao nào Việt Nam bổ túc. Việc khía cạnh Tử-Vi
ở Việt Nam. Vì không được tổ chức nên chỉ có tính cách cá nhân không theo phương pháp sư
phạm, chưa kể nạn thiếu sách, thiếu Hán học, thiếu dịch thuật.
2.— Những quan niệm Trung Hoa
Chính người Trung Hoa cũng bất nhất về số lượng các sao. Tác giả Trung Hoa nào cũng tự nhận là
đã tham chiếu Trần Đoàn, nhưng lại liệt kê số sao và tên sao không đồng nhất.
a) Xuất xứ thứ nhất mà tôi sưu tập được là quyển Tư-Vi Đẩu Số Toàn Thư do hai tác giả Phan Hy
Doãn và Dương Nhất Vũ bổ túc và nhuận sắc sách cửa Trần Đoàn được nhà Hương Cảng-Côn
Luân xuất bản vào đầu 1972 tại Hồng-Kông. Sách này chỉ kể có 82 sao, nói là của Trân Đoàn đặt
ra, gồm:
- 19 chính tinh(Lộc Tổn, Văn Xương, Văn Khúc, Tả Phù, Hữu Bật được coi là 5 chính tính).
- 63 phụ tỉnh, trong đó đáng kể là có 2 sao Phi Liêm viết khác nhau (xin xem phụ lục I ở cuối
chương này).
b) Xuất xứ thứ hai là quyển Phi Tinh Tử-Vi Đẩu Số do một nhóm biên tập Văn Nguyên Thư Cục
Đài Loan ấn hành lần thứ ba, 1972. theo nhóm này có tất cả 110 sao bao gồm:
-_ 19 chính tinh(giống như trong xuất xứ thứ nhất).
- 0] phụ tỉnh, trong đó có 16 sao hoàn toàn lạ. Điều đáng lưu ý là trong bảng liệt kê các sao,
nhóm biên tập không hể chú giải nguồn gốc, tác giả nào được tham chiếu, nên gây hoài nghỉ,
không biết 16 sao này có phẩi xuất xứ từ Trần Đoàn mà ra hay không( xin xem phụ lục 2 đính hậu)
c) Xuất xứ thứ ba là một lá số do chính soạn giả có dịp xem trong đó thấy hiện diện 13 sao lạ nữa
*, Vì không rõ được tác giả dựa vào sách này mà an 13 sao đó nên không truy đoán được nguồn
gốc. Rất có thể 13 sao này có trong sách của Trần Đoàn. Cũng có thể là không có.
Như vậy trước ba xuất hiện trên, vấn để đặt ra là có tất cả bao nhiêu vì sao nguyên thủy do Trần
Đoàn sáng chế, có tất cả bao nhiêu sao do đời sau bổ túc? Trong trường hợp chúng ta chấp nhận là
của Trần Đoàn thì ta sẽ phải lựa chọn chấp nhận tổng số nào, 82 hay 110 hoặc 1232
Vấn đề thứ hai đặt ra là chúng ta có nên dung hòa quan niệm Trung Hoa và quan niệm Việt Nam
để thu nhận hết các sao của cả hai quan niệm hay phải lựa chọn theo một quan niệm duy nhất?
* Danh sách 13 sao lạ, có thể là của Trung Hoa :
I.- Thiêntặc 5-Tửbiệt 9-Tửthần 13- Thánh tâm
2-Thiênxá 6-Snhkhí 10- Câu thần
3 - Ân xá T- Gian thần 11 - Liêm báo
4-Hôngciễn 8- Giáo hẳn 12- Lục hại.
Vì không rõ nguồn gốc ch. rên soạn giả không biết các sao này đượt
an như thế nào và có ý ngÌũa ra ›3o. Nếu cộng với 110 sao của xuất xứ thì ?
thì tổng số là 122.
D.- NHẤT ĐỊNH VỀ ĐỘ SỐ CÁC SAO
Độ số là nhãn lực giữa các sao, sao nào mạnh sao nào yếu và mạnh yếu đến đâu. Có nhiều yếu tố
giúp phân biệt mãnh lực các sao.
1.— Phân biệt theo chínhh tính và phụ tĩnh
Các tác giả viết sách Tử-Vi đều cho rằng chính tinh mạnh hơn phụ tính. Chính tỉnh thủ vai chính,
quyết định ý nghĩa. Phụ tỉnh đóng vai thứ yếu, bổ túc hoặc giảm chế cho ý nghĩa của chính tỉnh mà
thôi.
Tuy nhiên, các với lại không đồng nhất khi phân biệt chính tỉnh và phụ tỉnh.
Theo quan niệm Việt Nam, chỉ có 14 chính tỉnh, thuộc 2 chòm Tử-Vi và Thiên Phú. Đó là:
- - Tử-Vi, Liêm Trinh, Thiên Đồng, Vũ Khúc, Thái Dương, Thiên Cơ.
- Thiên Phù, Thái Am, Tham Lang, Cự Môn, Thiên Tướng, Thiên Lương, Thất Sát,
Phá Quân.
Trong khi đó, quan niệm Trung Hoa lại cho rằng có tất cả 19 chính tỉnh. Ngoài 14 sao kể trên, còn
thêm vào 5 sao Lộc Tên, Văn Xương, Văn Khúc, Tả Phù, Hữu Bật.
Trước sự khác biệt này, có 2 luận thuyết:
- _ luận thuyết thứ nhất theo xu hướng Trung Hoa, coi như có tất cả 19 chính tĩnh.
- _ Luận thuyết thứ hai theo quan điểm Việt Nam, chỉ thừa nhận 14 chính tinh mà thôi.
Theo thiển nghĩ, chúng ta nên Việt Nam hóa, tuy nhiên, ta sẽ dành cho 5 sao Lộc Tồn, Văn Xưởng,
Văn Khúc, Hữu Bật một độ số đặc biệt hơn những phụ tinh khác.
2.- Phân biệt độ số giữa các chính tỉnh
Quan niệm Việt Nam không ban cho chính tinh độ số nào rõ rệt. Tập tục của nhiều tác giả thường
xem Tử-Vi và Thiên Phủ là 2 sao trội yếu nhất, cho rằng 2 sao này đứng đầu 2 chòm sao liên hệ,
và có ý nghĩa tốt đẹp trong các lãnh vực phú, quý, phúc. Có người xem Thái Dương, Thái Âm,
cũng cao độ, nại lý do rằng đó là 2 nguyên lý căn bản của vũ trụ, có liên quan mật thiết đến con
người. Những quan điểm trên đều hữu lý. Tuy nhiên, cũng cân lưu ý rằng các chính tinh khác nếu
Miếu, Vượng địa đều có nghĩa phú, quý, thọ như Tử, Phủ, Nhật, Nguyệt. Thành thử có thể nói Việt
Nam không xếp hạng chính tĩnh một cách minh danh.
* Tham chiếu Phi Tinh Tử-Vi Đẩu Số của Ban Biên Tận Vãn- -Nguyên
Thư-Cục Đài Loan hợp soạn, in lần thứ ba, 1972. '
Quyển nà y lại cho rằng Trần Đoàn xem Tả Phù, Hữu Bật là một chính
tỉnh duy nhất khi hai sao đồng cung.
Nhưng, người Trung Hoa tỉ mỉ hơn và có ấn định thứ hạng các chính tinh, được họ chia làm 3 loại:
nam đẩu, bắc đẩu và nam bắc đẩu.
NAM ĐẦU BẮC BẦU NAM-BẮC ĐẦU
1. Thiên Phủ 1. Tham Lang Tử Vi
l[ - 2 Thiên Lưng 2. Cự Môn Thái Dương
| 3. Thien Cd 3. Lộc Tiển Thái Âm
| 4. Thiên Đẳng 4. Văn Khúc Văn Xưởng
) 4. Thiên Tướng 3. Liêm Trinh "Tả Phủ
6. Thất Sát 6, Vũ Khúe Hữu Bật
| T. Phá Quân
Những con số ghi trên là độ số. Riêng nam bắc đẩu không được người Trung Hoa cho độ số. Hai
sao Thái Dương và Thái Âm lại được xếp vào loại nam bắc đẩu, trong khi Việt Nam xem Thái
Dương là nam đẩu. Thái Âm là bắc đẩu. Ngoài ra, người Trung Hoa không hễ nói đến sự am hiểu
2 sao khác độ số hay khác loại sẽ đưa đến kết quả nào? Một độ số trung bình? Hay sự tương khắc
vì khắc loại?
Dù sao, việc ấn định độ số cũng giúp ta một ý niệm về sự mạnh yếu của các sao.
2. Phân biệt thứ hạng cửa chính tỉnh và phụ tỉnh
3. quan niệm Trung Hoa trong quyển Phi Tinh Tử-Vi Đẩu Số còn chia tất cả sao
thành 5 hạng: giáp, ất, bính, đinh và mậu, có lẽ cũng là để phân biệt mạnh yếu ở một hệ cấp khác
nữa (xem bảng phân hạng trang 140). Riêng hạng giáp còn được tế phân làm 2 phụ hạng. Giáp I
đành cho 19 chính tính và giáp 2 cho I0 phụ tính.
BẢNG PHÂN HẠNG CÁC SAO*
'THEO QUAN NIỆM TRUNG HOA
HẠNG GIÁP HẠNG ẤT. | HẠNG BÍNH |HẠNG BINH| HẠNG MẬU
Giáp I Giáp 2
hiên nhủ Hỏa tỉnh Thiên không [Triệt Hoa cái Điểu khách
hiên tap - {Linh tính Địa kiếp Tuần Long đức Bạch hổ
Thiên cd Kinh dương | Thai phụ Thiên thương [Thiênđức |Quan phù
[hiên đẳng Đà la Phongcáo [Thiên sử [Tướng tính [Tang môn
Thiên tướng . - | Thiên khôi Thiênhình |Tràngsinh |Phànan |Kiếpsất
Thất sát Thiên việt Thiên riêu Mặc dục Tuế kiện Bệnh phù
Tham lang Hóa khoa Thiên mã Quan đới Huế dịch — |Quần sách
Cự môn Hóa quyển Giải thắn Lâm quan Hỏi khí
Lộc tổn Hóa lộc “Tam thai Để vượng 'Tức thần
WMãnkhúc . |Hón ky Bát họa Suy Tai sắt
Liêm trinh. ˆ Ângquang |Bệnh Thiên sát
Vũ khúc Thiênquý [Tử Chỉ bối
quãn Thiên quan |Mộỹ Hàm trì
Tử vi Thiên phúc |Tuyệt Nguyệt sắt
Thái dương Thiên khốc |Thai Vong thẫn
Thái âm Thiên hư Dưỡng Lưu đại hao
Măn xương Long trì Bác sỹ LLữu tiểu hao
|Fả phù Phượngcác |Lực sỹ
Hữu bật Hỗng loan ˆ |Thanh lòng
Thiên hỷ Tiểu han '
Cô thần Tướng quân
Quả tú Tấu thơ
Thiên tài Hệ thắn -
"Thiên thọ Đại hao —~
Phá toái Phục bình
‹ Phi liễm Phi liêm
¡| Thiên vu Quan phủ
Thiên nguyệt | Rệnh phù
sất
82
* Tham chiếu Phi Tinh Tử-Vi Đầu Số
Trong bảng phân hạng này, có những điểm đáng lưu ý:
-có sự xuất hiện của 16 sao mới không có tên trong Tử-Vi Việt Nam (xem Phục lục 2 ở cuối
chương, trong đó có dẫn nghĩa 16 sao này).
- sao Bệnh Phù được Trung Hoa xếp vào 2 hạng Bính và Mậu.
- sao Phi Liêm thuộc hạng ất và sao Phi Liêm thuộc hạng bính, theo quan niệm Trung Hoa là 2 sao
riêng biệt, cách viết khác nhau, thuộc ất và thuộc bính.
- Đại Hao và Tiểu Hao thuộc 2 hạng. Nếu là cố định thì hạng bính, nếu là lưu động thì hạng mậu.
- Ngoại trừ 6 chính tinh nam đẩu và 7 chính tinh bắc đẩu ( cả 2 đều thuộc hạnp giáp) có hẳn độ số,
kỳ dư các sao còn lại trong bảng phân hạng trên không có độ số. Việc liệt kê không theo một thứ
tự cao thấp nào. Nhưng, dĩ nhiên là hạng giáp phải cao hơn hạng ất, bính, đinh, mậu........
4. — Phân biệt độ số theo nghĩa chính của sao
Căn cứ vào độ số và thứ hang của vài sao, có thể suy diễn mãnh lực của những sao đông nghĩa, tùy
theo phương diện phân tích.
- Về Quan lộc, thứ tự có thể là: Tử, Dương, Liêm, Phủ, Tướng, Sát, Quyền, Thai, Tọa.
- Về tài lộc: Phủ, Am, Vủ, Tên, Lộc, Sinh, Vượng.
- Về phúc thọ: Phủ, Lương, Âm, Đồng, Tôn, Quý, Quang, Thiên Quan, Thiên Phúc,
Thiên Thọ, Sinh, Vượng, Thanh Long, Long Đức, Thiên Đức.
- Về khoa giáp: Khúc, Xương, Khôi, Việt, Khoa, Long, Phượng.
- Về mặt phá họa: Tham, Cụ, Phá, Hỏa, Linh, Kinh, Đà, Ky, Thiên không, Kiếp,
Khốc, Hư, Triệt, Tuân, Thương, Sứ, Suy, Bệnh, Tử, Mộ, Tuyệt, Tiểu Hao, Bính, Quan Phủ, Điếu
Khách, Hổ, Quan Phù, Kiếp Sát.
Đó là lối phân biệt khá tỉnh vi của quan niệm Trung Hoa về mãnh lực các sao, dựa vào độ số và
thứ hạng cùng ý nghĩa. Lối phân biệt này khả chấp trên lý thuyết. Tuy nhiên, trên thực tế, khi gặp
sự hội tụ của nhiều sao khác độ, khác hạng cùng một cung, người đoán số thường gặp lúng túng vì
không tìm ra quy luật bù trừ nào cho thổa đáng, khả dĩ áp dụng được cho nhiều trường hợp mà
không có quá nhiều biệt lệ. Đó là chưa kể sự can dự của các yếu tố về âm dương ngũ hành và của
cung của sao.
Còn đối với Việt Nam, thông thường người ta hay chia các sao theo đặc tính chủ yếu của nó để
phân biệt tốt xấu, mạnh yếu. Trong quyển 2 của sách Tử-Vi Hàm Số, ở các trang 147,259,260,261
soạn giả có dịp liệt kê phương pháp này.
a) Đối với chính tỉnh, ta chia tổng quát thành 10 loại: đế tinh(Tử- Vi), phúc tinh(Thiên Đồng, Thiên
Lương), thiện tinh(Thiên Phủ, Thiên Tướng, Thất Sát), tài tinh(Vũ Khúc, Thiên Phủ), đào hoa
tinh(Liêm Trinh), âm tinh(Cự Môn), và hung tinh(Tham Lang, Phá Quân, Liêm Trinh). Sự phân
biệt này chỉ có tính cách tổng quát, có khi trùng dụng(ví dụ như giữa phú tinh, tài tinh có thể ghép
lại làm một, quý tinh, quyên tinh có thể ghép làm một....v..v..). Lối phân biệt này dựa trên giả
thuyết rằng sao phải miếu địa, vượng địa hay đắc địa và thuận vị thì mới phát huy ý nghĩa của
phương diện được phân loại. Trên thực tế, ai cũng thấy rằng một sao có ý nghĩa đa diện: ví dụ như
Thái Dương có thể vừa là quý tinh vừa là phú tinh, Tử-Vi vì là đế tinh nên có cả ý nghĩa phú, quý,
thọ, phúc, thiện đồng loạt. Nếu các chính tinh trên mà hãm địa thì vẫn có thể biến thành sát, hung,
hao bai tỉnh như thường. Vì vậy, có thể nói, các sao rất linh động về ý nghĩa và vị trí trú đóng.
b) Đối với phu tính. Tử-Vi Hàm Số cũng chia loại tổng quát như vậy. Độc giả có thể tham
chiếu trang 259 để thấy rõ hơn. Riêng đối với sao xấu, người ta thường phân biệt cường độ nặng
nhẹ theo thứ tự:
- - Sát tỉnh, chủ về họa nặng nề, có ảnh hưởng đến tính mạng, từ đó di lụy đến công
danh, tài lộc, phu thê, tử tức, điển trạch, phụ mẫu, huynh đệ......được xếp vào sát tỉnh có: Địa Kiếp,
Địa Không, Thiên Không, Kinh Dương, Đà La, Hỏa Tĩnh, Linh Tỉnh, Kiếp Sát. Cường độ nặng nhẹ
tùy sự hội tụ nhiều ít. Nếu thử so sánh thì có lẽ phải kể địa không, địa kiếp và thiên không là
mạnh nhất. Kỳ dư, những sao còn lại chỉ mạnh khi hội tụ nhiều, đồng cung và hãm địa.
- _ Hình ữ nh chủ về ngục tù và quan tụng, cũng ảnh hưởng khá sâu rộng, tuy không làm
chết. Nếu phải liệt kê thì phải kể Thiên Hình, Quan Phù, Quan Phủ, Thái Tuế, Thiên La, Địa
Võng. Hình tỉnh có thể đi cùng với sát tỉnh để tạo thêm bất lợi nặng nề hơn.
- _ Hao, bại tỉnh, chủ về hao tán, buồn khổ, suy nhược, mất mát, bênh hoạn, không làm
chết người, không làm mất tự do mà chỉ làm hao, làm khổ, làm mất, làm lo lắng. Phải kể các sao
Tang Môn, Bạch Hổ, Đại Hao, Tiểu Hao, Thiên Khốc, Thiên Hư, Thiên Thương, Thiên Sứ, Phá
Toái, Lưu Hà, Bệnh Phù, Suy, Bệnh, Tử, Mộ, Tuyệt, Thai, Thiên Riêu, Cô Thần, Quả Tú.
- — Ẩm tĩnh hay ky tinh, chủ trắc trở, bế tắc, xui xẻo tạm thời, hạn xấu, ví như đám mây
tuy nhỏ mà che được ánh nắng mặt trời, ánh sáng mặt trăng, làm cho cái tối bị giảm, bị mất trong
một thời gian nào đó. Phải kể là Hóa Ky, Thiên Rêu, Phục Tĩnh, Đà La, Kinh Dương, Quan Phù,
Quan Phủ, Tuần, Triệt.
Hẳn độc giả có dịp nhận thấy có nhiều sao được xếp một cách trùng dụng, chính vì sao đó có nhiều
ý nghĩa. Ví dụ như riêng sát tỉnh chẳng những đủ ý nghĩa của sát tinh khi có thể gây đại họa thì
vẫn có thể gây tiểu họa.
Đó là nói về cường độ của các sao xấu.
Về các sao tốt, rất khó cả quyết sao nào tốt một cách toàn diện và mạnh mẻ. Lúc nào sao miếu,
vượng và trắc địa, sự tốt đẹp được đa diện hơn, mạnh mẽ hơn. Nhưng, dù vậy, có một phương diện
trội yếu hơn hết của từng sao, bắt nguồn từ ý nghĩa quan trọng nhất của nó. Có sao thì tốt cho quan
lộc có sao tốt cho tài lộc, có sao tốt cho phúc đức, có sao tốt cho khoa bảng. Giữa 4 lãnh vực quý,
phú, phúc khoa, rất khó khẳng định cái nào trội yếu. Sự đánh giá này lệ thuộc vào quan niệm mỗi
người, hoàn cảnh mỗi người. Có người cho rằng phú trên quý, trên thọ, có kẻ cho ngược lại. Duy
theo quan niệm cổ điển của Trung Hoa thời xưa thì ưu tiên là quý, kế mới là phú và thọ. Còn khoa
thường được hiểu ngầm trong cái quý, vì thời trước, quý cách chỉ thủ đắc được qua con đường khoa
bảng.
5. Phân biệt độ số theo các sao theo mức hội tụ
Trong mục nói về ý nghĩa linh động của các sao, ta có địp xét qua về yếu tố hội tụ và cho rằng khi
các sao đồng nghĩa hội tụ thì làm tăng thêm mãnh lực, ví như một cái máy chạy đã có trớn. Khi xét
mãnh lực của cái máy đang chạy thì phải tính thêm tốc độ do cái trớn bồi vào.
Ở đây, độ số của sao cũng tăng tương tự như thế, nhưng theo 2 phương cách: thứ nhất là nhờ sự
đồng cung, thứ hai là nhờ sự hệ thuộc.
Những sao đông nghĩa mà đông cung thì uy lực được thể hiện tối đa, ví dụ: Tả Hữu, Xương Khúc,
Long Phượng, Thai Tọa, Quang Quý, Tử Phù, Không Kiếp, Đào Hồng. Nếu bị phân tán thì kém
lực đi nhiều.
Về sự hệ thuộc, quan niệm Trung Hoa khá rõ ràng. Họ đã chia sao thành 2 hệ: nam đẩu và bắc
đẩu, đồng thời cũng chia một số trợ tinh thành 2 hệ tương ứng, một hệ trợ cho nam đẩu, còn hệ kia
trợ cho bắc đẩu. Sự hội tụ giữa nhiều sao cùng hệ sẽ làm tăng độ số cho các sao chính trong hệ.
Ngoài ra có vài sao được Trung Hoa liệt vào hạng Nam và Bắc Đẩu (ví dụ Tử-Vi, Thái Dương,
Thái Âm, Văn Xương) có lẽ sẽ tương hợp với 2 loại trợ tỉnh của 2 hệ. Để cho dễ hình dung, xin
tham chiếu bảng liệt kê dưới đây, mô phỏng theo quan niệm Trung Hoa.
GIỂNi NAM ĐẦU BẮC ĐẦU NAM-BẮC ĐẦU
TH | !.Thiên Phủ 1.Tham Lang Tử Vi
3. Thiên L.dững 3, Cự Mẫn Thái Dương
ä. Thiên Cứ 3. Lộc Tắn Thái Âm
á. Thiên Đẳng 4. Văn Khúc Văn Xương
5. Thiên Tướng |5. Liêm Trinh
6. Thất Sát 6. Vũ Khúc
7. Phả Quân
F5
TRỢ
TH Khôi Việt Kinh Đà
Hỏa Linh Thai Tọa
Tả Hữu Tả Hữu
- Theo quan niệm Trung Hoa, Tả Hữu được xem là chính tỉnh, nhưng đến lúc phân
biệt các sao trợ cho nam, bắc đẩu thì tỉ hữu lại được xem như trợ tinh cho cả nam, bắc đẩu hệ
(Tham chiếu Phi Tinh Tử-Vi Đẩu Số).
- Trong phần chính tỉnh, quan niệm Trung Hoa cho rằng Lộc Tổn, Văn Khúc, Văn
Xương thuộc chính tỉnh. Tuy người Việt Nam không đồng ý việc xếp loại này, nhưng cũng ghi vào
bảng liệt kê để nhớ.
- - Trong phân chính tỉnh hai cột nam, bắc đẩu có đánh số: đó làđộ số mà quan niệm
Trung Hoa gán cho chính tỉnh. Riêng cột nam bắc đẩu tinh thì 4 sao Tử, Nhật, Nguyệt, Xương
không có độ số. Và riêng Nhật và Nguyệt thì được Trung Hoa xếp vào loại nam bắc đẩu (khác với
Việt Nam: Nhật là nam đẩu, Nguyệt là bắc đấu).
- _ Bảng liệt kê này phỏng theo sách đã dẫn của Trung Hoa, vậy không có nghĩa là Việt
Nam ta thừa nhận quan niệm xếp loại và xếp hệ. Việc thiết lập bản này cốt để gợi một ý niệm về
sự phân biệt độ số, mãnh lực của các sao theo lối hiểu của người Tàu.
- — Bảng liệt kê này rõ ràng nhưng lại thiếu sót. Sách đã chỉ dẫn kể có 10 sao thuộc
hệ, mà không hề nói đến những phụ tinh khác. Đây hẳn là một sự thiếu sót quan trọng, song, có lẽ
sách vở ngày xưa để lại chỉ có thế. Các tác giả sau này không có bổ túc hay khai triển.
E.~ NHÂN ĐỊNH VỀ ÂM DƯƠNG NGŨ HÀNH CÁC SAO.
Khoa Tử-Vi xem con người là một vũ trụ nhỏ, được kết hợp bởi những yếu tố căn bản của vũ trụ
lớn, được sống động nhờ sự tác hóa giữa các nguyên lý lớn của vũ trụ lớn và giữa các yếu tố về
ngũ hành của vũ trụ lớn. Vì vậy, khoa Tử-Vi có chia các yếu tố của con người ra thành yếu tố Âm,
Dương, yếu tố Mộc, Hỏa, Thổ, Kim, Thủy(xem phụ lục 3 và phụ lục 4 đính hậu).
Hai vấn đề được đặt ra là:
- _ công dụng của việc Âm Dương hóa và ngũ hành hóa các sao.
- _ Hậu quả thực tiễn của việc đó trong lá số Tử-VI.
1. - Công việc của việc âm dương ngũ hành hóa.
Quan niệm: “thiên nhân tương dữ” của Trung Hoa cho rằng Trời và Người đồng nhất về bản chất
và động lực cấu tạo (thiên hạ vạn vật đông thể). Động lực cấu tạo của người và trời là 2 khí Am,
Dương. Trời cũng như người đã hấp thụ, ẩn chứa sẵn trong nội cơ 2 khí đối nghịch là Âm và
Dương. Hai khí đó đối nghịch nhau, nhưng thu hút nhau để sống chung với nhau một trong một vật
thể. Nhưng, sự sống chung này không hoàn toàn hòa bình. Hai khí đó vẫn tác hóa lẫn nhau để phù
sinh cho bản chất của sự vật. Bản chất của sự vật là ngũ hành. Vũ trụ và con người được cấu tạo
bởi 5 hành chính: Kim, Thủy, Mộc, Hỏa, Thổ. Hai khí âm dương tác động nhau làm sinh động ngũ
hành.
a) Như vậy, công dụng trước tiên của việc âm dương ngũ hành hóa các sao cốt để nói lên thành
phần cấu tạo và động lực thúc đẩy sự sinh hóa của một vật thể, thành phần là chất, động lực là khí.
Khí phải tác động vào chất thì chất mới nảy sinh thêm những tổ hợp mới. Thiếu khí, chất không
sinh được. Khoa Tử-Vi thấm nhuân tinh thân SINH của nho học cho nên xem động lực thúc đẩy sự
sinh là động lực chính, thể hiện bằng 2 khí âm, dương. Như thế, có đến 2 động lực thúc đẩy sự
sống chứ không phải một. Nhưng phải có 2 khí mới thành động lực. Vì vậy, người xưa quan niệm
rằng 2 khí đó không thể tách rời nhau được, lúc nào cũng xong đôi và tác hóa lẫn nhau.
b) Thứ hai là việc âm dương ngũ hành hóa các sao cốt để diễn tả sự hợp chất của con người và
của vũ trụ*. Cả hai không đơn thuần trong sự cấu tạo, mà là một tổ hợp của nhiều chất, của 2 khí.
Chất và khí đó cũng đi liền nhau rất khắng khít, không bao giờ tách rời. Cho nên mỗi cung mang
cả âm dương tỉnh và ngũ hành tỉnh mội lượt, ví dụ như cung Dân là giương cung thuộc Mộc, Hợi là
âm cung thuộc Thủy. Các sao cũng vậy, như sao Thiên Tướng là dương tỉnh thuộc Thủy, Thất Sát
là dương tính thuộc Kim, Liêm Trinh là âm tỉnh thuộc Hổa, Văn Xương dương tính thuộc
Kim...v.v..can chi cũng có âm dương ngũ hành tương tự.
* Hợp chất đây có nghĩa là Vũ Trụ như con người có nhiều đơn chất hợp lại
c) Công dụng thứ 3 cửa việc âm dương ngũ hành hóa là diễn tả tính cách động của vật thể. Con
người và vũ trụ bao giờ cũng ở thế động, thế biến. Đã sinh thì phải động, Sinh và động là hai ý
niệm bất khả phân. Linh hồn của Kinh Dịch là thế động này. Con người động vì được cấu tạo bởi
hợp chất, nói khác đi thì hợp chất tương hòa, tương sinh, khí thì tương khắc. Nói cụ thể thì con
người bị nhiều xu hướng chỉ phối: khi thì ngả theo thể xác, khi thì thiên về lý trí, khi lại xiêu theo
tình cảm, có lúc thức có lúc ngủ, có lúc giận, lúc vui, lúc buổn, lúc yêu, lúc ghét, lúc muốn, lúc
quân bình....có khi mình chi phối người khác, có khi người ngoài chi phối lại mình.
Nhờ âm dương ngũ hành, khoa Tử-Vi mang lại cho các sao yếu tố linh hồn cần thiết, xem sao như
vật có sinh, có tác dụng chi phối trên vật khác. Vật là một bản thể nội tại (être en soi) đồng thời là
một bản thể hướng ngoại (être pour soi). Là bản thể nội tại vật có âm dương ngũ hành cơ hữu. Là
bản thể hướng ngoại, vật ảnh hưởng đến vật khác bằng âm dương ngũ hành của mình, cững như
chịu ảnh hưởng bởi âm dương ngũ hành của vật khác.
2. Hậu quả thực tiễn của âm dương ngũ hành các sao
Quan niệm âm dương ngũ hành kể trên tỏ ra khả chấp xét về 3 công dụng đó. Nhưng trên thực tế,
hậu quả thực tiễn của quan niệm đó có hay, có dở.
Hay là nhờ quy luật sinh khắc của âm dương ngũ hành, các sao có thêm ý nghĩa tính vi hơn, phong
phú hơn, có thể cụ thể hơn. Nhờ đó, sự giải đoán được đầy đủ, khúc chiết, có thể chỉ tiết hơn.
Dở là vì quy luật sinh khắc của âm dương ngũ hành vừa tổng quát, vừa phức tạp, nhiều khi đưa đến
tình trạng nan giải cho nhiều trường hợp.
a) Trước hết vì tính cách tổng quát của quy luật sinh khắc, có nhiều trường hợp đối chọi không
giúp suy ra được quy luật nào chi phối cho thỏa đáng. Ví dụ như thuận âm dương ngũ hành giữa 2
sao. Thông thường thì quy luật tương thuận âm dương ưu thắng, nhưng ta cũng không bỏ hẳn được
sự đối khắc ngũ hành. Nhưng, giữ lại yếu tố đối khắc để làm gì, để mang ra ứng dụng chỗ nào?
Mặt khác, nếu nói rằng 2 sao, 1 âm, 1 dương đồng cung là hay cũng được, vì âm dương hòa hợp,
nhung nói là dỡ cũng ổn, vì âm dương đối chọi. Nếu cẩ 2 đồng âm dương tỉnh lại khắc ngũ hành thì
sự đến đâu, cái dở đến mức nào? Trong trường hợp nói hay, thì cái dở sẵn có sẽ bất lợi ở điểm gì,
thể hiện cụ thể ra sao? Những nghi vấn đó cho thấy quy luật sinh khắc tổng quát không mấy thích
dụng cho nhiều thực tế phức tạp.
b) Kế đến, quy luật đó lại thành phức tạp khi có nhiều sao khác hành can dự vào. Ví dụ như trong
một cung sao có sao Mộc, Hỏa, Thủy thì riêng mỗi sao bị ảnh hưởng như thế nào trước sự chi phối
của 2 hành của 2 sao kia? Vẫn biết rằng thủy khắc Hỏa thì sao Hỏa bị thiệt, nhưng Hỗa được Mộc
trợ lực thì Hỏa phải vượng. Rất khó quan niệm rằng một sao vừa dở lại vừa hay. Nếu nói rằng sao
Hỏa hay thêm nhờ sao Mộc, nhưng bị suy yếu hẳn vì sao Thủy, như thế cơ năng của sao Hỏa sẽ
mạnh thêm hay bị yếu đi? Nếu biện luận thêm rằng nguyên nhân tốt của Hỏa là Mộc, nguyên
nhân xấu là Thủy, vậy có nên cân nhắc giữa 2 sao mộc và sao Thủy để đoán xem có sao nào ưu
thắng ngõ hầu quyết định hiệu lực cho sao hỏa? Nếu nói rằng Thủy sinh mộc, nhờ đó Mộc sinh
Hỏa nên sao Hỏa nhờ đó không bị sao Thủy át khắc thì lối lý luận này chỉ đúng một chiều. Tại sao
không thể nói rằng sao Thủy tuy có sinh Mộc, nhưng cũng phải khắc cả sao hỏa, dù sao này được
Mộc phù sinh, nhưng vẫn bị khắc như thường? Vì không có hành nào là chủ tể, trái lại 5 hành
ngang ngửa nhau, cho nên quy luật sinh khắc về ngũ hành giữa 3 sao trở lên gặp phải bế tắc, trong
sự suy luận và trong sự giải đoán.
Cái lý hay, dở của âm dương ngũ hành do đó mà có.
F. - NHỮNG TRƯỜNG HỢP ĐẶC BIỆT
Khi nhận định về các sao, có một số trường hợp đặc biệt cần phải nêu lên.
1. Trường hợp vô chính diện
Đó là tình trạng một cung không có chính tính nào tọa thủ. Thông thường, chính tỉnh ở cung nào sẽ
góp phần xác định đặc tính của cung đó. Nếu chính tỉnh sáng thì hay, mờ thì xấu. Trong trường
hợp vô chính diện quả thật không thể xác định bằng trung tinh hay phụ tỉnh. Đúng lý ra thì phải
như vậy.
Nhưng, khoa Tử-Vi không nói rõ quy tắc này. Khoa Tử-Vi chỉ nói rằng xem chính tính xung chiếu
để đoán đặc tính của cung vô chính diện. Vậy, khi để ra quy tắc đó, vô hình chung, khoa Tử-Vi cho
rằng chỉ có chính tinh mới quyết định, chớ phụ tỉnh không quyết định. Có sự phân biệt tầm quan
trọng giữa chính và phụ tính như ta có dịp nhận thấy ở mục độ các sao.
Mặt khác, khi đã nói rằng phải dùng chính tinh xung chiếu để đoán, thay vì dùng chính tinh tam
chiếu, khoa Tử-Vi hẳn có phân biệt sự khác nhau giữa 2 thế chiếu và cho rằng thế xung chiếu
mạnh hơn, quyết định hơn.
Sau cùng, khoa Tử-Vi củng có nói rằng ngay khi được xung chiếu, cung vô chính diện cũng không
được hưởng trọn ven cái hay, cái dở của chính tỉnh xung chiếu, mà chỉ hưởng một phần cái đở, cái
hay của chính tĩnh xung chiếu đó mà thôi. Khoa Tử-Vi coi xung chiếu yếu hơn tọa thủ. Tuy nhiên,
khoa Tử-Vi không ấn định mức độ mạnh yếu của chính tinh xung chiếu khi chạm vào cung vô
chính diện. Điều này làm cho sự giải đoán rất bấp bênh, thiếu chính xác, không cụ thể.
Khoa Tử-Vi cũng không nói đến trường hợp sinh khắc ngũ hành giữa chính tính xung chiếu với phụ
tỉnh tọa thủ tại cung vô chính diện. Đây là một điểm huyệt mập mờ khác nữa.
Thông thường, người ta cho cách vô chính diện kém hơn các cách khác. Đặc biệt là cả tam không
cùng nhập cung mệnh vô chính diện thì rất xấu: không yếu thì nghèo, nữ mạng thì dễ thành lẽ
mọn, hai lòng. Trong trường hợp được phú quý thì không lâu dài, nhất là khi gặp thêm một trong tứ
sát như Kinh Đà hay Kiếp. Được thêm nhật nguyệt chiếu thì thông minh đa tài đa nghệ, nhưng sự
nghiệp bấp bênh, trầm bổng, thành bại vô chừng. Nếu hai sao này hãm thì càng xấu.
2. Hai sao Tuần, Triệt
Quyển Tử-Vi Hàm Số có dịp tham luận rất tỉ mỉ đến ngũ hành, thời gian, mức độ, cường độ ảnh
hưởng và sự đông cung của Tuần, Triệt. Ở đoạn này, chúng ta chỉ bổ túc vài điểm.
Trước hết, Tuần, Triệt đồng hành với cung trấn thủ. Nếu 2 cung trấn thử thuộc 2 hành khác nhau
thì Tuân, Triệt có 2 hành. Xét với cung nào, Tuần, Triệt, có hành của cung đó. Ví dụ ở Ngọ, Mùi,
Triệt thuộc hành Hỏa với cung Ngọ, hành Thể với cung Mùi. Chính vì vậy, có quan điểm cho rằng
2 sao này không có hành cơ hữu riêng biệt hoặc là không có hành gì cả. Thật sự, hành của Tuần,
Triệt, không quan trọng bằng hiệu lực của nó. Có 4 điểm đáng lưu ý:
- Dù mang hành gì, Tuần, Triệt, cũng không thay đối hành của sao đồng cung, cũng
không đối hành cửa cung tọa thủ.
- _ Tuần, Triệt, chỉ đảo lộn ý nghĩa của sao đồng cung: sao tốt trở thành bình thường hay
xấu, sao xấu thì bớt xấu hoặc khả dĩ trở nên tốt. Duy, quy tắc này xem ra không hoàn toàn đúng
hẳn. Kinh nghiệm cho thấy có khi chỉ có chính tính bị đối nghĩa còn phụ tinh thì giữ nguyên ý
nghĩa. Có khi ngược lại, khoa Tử-Vi không nói rõ lúc nào Tuần, Triệt có ảnh hưởng toàn diện, lúc
nào chỉ ảnh hưởng cục bộ.
- _ Tuân, Triệt đóng ở cung nào, thông thường cung đó tiên quyết bị bất lợi. Mệnh thì
thiếu niên gian khổ, ở Quan thì chậm hay kém công dụng, ở Phu Thê thì gia đạo trắc trở. Quy tắc
này xem ra mạnh hơn quy tắc kể trên, tức là bất luận cung nào có sao đắc, hay hãm địa, mà gặp
Tuần, Triệt thì gặp sao tốt hay xấu, cung đó cũng gặp trắc trở, ít ra là trong thời gian đầu. Tuần,
Triệt như vậy ảnh hưởng đến cung mạnh hơn ảnh hưởng đến sao trong cung. Trong trường hợp
Tuần, Triệt đồng cung thì sự phá hại đữ dội hơn nữa: các sao xấu trong cung dù được biến thành
tốt(nhờ Tuần, Triệt) cũng khó cứu giải được bất lợi. Nữ Mệnh mà cung Phu gặp cả Tuần lẫn Triệt
thì hết sức gian truân, bạc phận, sát phu, hoặc làm cho chồng thân bại danh liệt, phá sản, chưa kể
chính họ có thể rơi vào số kiếp của nàng kiểu.
- - Trên khía cạnh nào đó, Tuần, Triệt cũng như 2 sao Thiên Không và Địa Không rất
cần thiết để nâng cao giá trị cho các cung vô chính hiệu. Nhờ có 4 sao đó, cung vô chính điệu mới
tốt thêm. Có thể dựa vào quy tắc này để hình dung rằng cung vô chính diệu ví như con thuyễển
không lái, thiếu chính tỉnh cầm đầu. Do đó, cần có yếu tố mạnh để giữ quân bình: yếu tố đó là 4
sao kể trên. Nếu được cả 4 thì rất phú quý, được 3 thì tốt, được 2 thì bình thường. Tuy nhiên, vốn
là những phá tỉnh cho nên các sao này không mang lại phú quý vẹn toàn: cá nhân phải đấu tranh
nhiều mà hạnh phúc lại không lâu bên. Đặc biệt là cung vô chính diệu mà có cả tam không đồng
cung thì bất lợi càng chóng đến. Muốn được vẹn toàn, cách vô chính diệu còn phải được Âm
Dương sáng sủa hội chiếu. Cách vô chính diệu vì thế chưa phải là toàn cách, dù có tứ không quân
bình.
> ^ TA >TA ^ ^ >A
a) Quan điểm của ông Việt Viêm Tử về Tuần. Triệt
Trong quyến Tử-Vi Áo Bí, tác giả Việt Viêm Tử có một luận cứ rất đặc thù về 2 sao Tuân, Triệt
được để cập từ trang 571 đến 573*.
Về hành theo tác giả này thì Triệt thuộc hành Kim đới Thủy, Tuần thuộc hành Hỏa đới Mộc.
* Tử Vị Áo Bí, Hà Lạc Dã Phu Việt Viêm Tử, Lê Tử Vinh xuất bản, Sài Gòn 1972
Về nghĩa, Triệt được tác giả định nghĩa là trảm, chém đứt đoạn, ngăn cách. Tuần là vây hãm, bao
chặt.
Về hiệu lực chi phối, Tuần và Triệt có quy luật ảnh hưởng rất đặc thù đến các sao và đến cung có 2
sao này tọa thủ. Tuần, Triệt, được xem là có hiệu lực rất mạnh chẳng những đối với các sao đồng
cung mà đặc biệt là đối với các cung hội chiếu, xung chiếu và tam chiếu.
Đối với sao, Tuần, Triệt đảo lộn ý nghĩa, tốt thành xấu, xấu thành tốt. Tác giả cho rằng những sao
thuộc 3 hành Kim, Hỏa, Mộc rất sợ Tuần, Triệt. Song, tác giả cũng có cá biệt hóa vài sao chính và
cho rằng:
- - Sát, Phá, Tham tối ky Triệt, Tuần, vì Sát thuộc Kim, Tham thuộc Mộc(?), còn riêng
Phá thuộc Thủy thì ít sợ Triệt, Tuần.
- - Tử Phủ, Vũ Tướng không sợ Triệt, Tuần vì Tử cách thiên sang hành thổ nhiễu hơn
(?). riêng phủ ky Tuần mà không sợ Triệt lắm, vì gặp Triệt chỉ bị trộm cắp sứt mẻ còn gặp Tuân
thì kho trống rỗng. Vũ thì sợ Triệt, Tuần vì vũ thuộc Kim.
Còn đối với cung, theo Việt Viêm Tử, có hai quy tắc chi phối:
- _ Thứ nhất là quy tắc Dương hành tam thất (3⁄7), Am quy nhỉ bát(2/8)
- _ Thứ hai là quy tắc cung Mệnh bị Tuần, Triệt chân đầu hay bị Tuần, Triệt theo gói.
Cả hai quy tắc được tính theo cái mà tác giả gọi là “quy lý Am, Dương”. Tác giả có kể
ví dụ Tuần, Triệt đóng ở Dần, Mão để soi sáng hai quy tắc này, và trình bày như sau:
- Người tuổi dương, mệnh ở dân, giương cung thì theo quy tắc dương hành tam thất,
cung mệnh ở Dần bị bất lợi 7 phần 10, khó phát minh vì bị Tuần, Triệt chận đầu.
-_ Cũng tuổi dương nhưng cung mệnh ở mão, âm cung sẽ chịu thiệt 3/10 vì chỉ bị Tuần,
Triệt theo gót.
-_ Người tuổi âm, mệnh ở Dần, giương cung thì bị thiệt có 2/10 mà thôi, theo quy tắc âm
quy nhị bát và Tuần, Triệt theo gót.
- Cũng tuổi âm mệnh ở Mão, âm cung sẽ phải chịu thiệt đến 8/10 vì bị Tuân, Triệt
chận đầu.
Ông Việt Viêm Tử không hễể có phân biệt nam, nữ trong cả 4 hệ luận trên, mà chỉ nói
đến tuổi Am, Dương và vị trí cung mệnh để xác định tỷ lệ ảnh hưởng của Tuần, Triệt trên cung
mệnh.
b) Phê bình quan điểm Tuần, Triệt của việt viêm tử
Luận cứ đó có giá trị gì?
Trước hết, về ảnh hưởng cửa Tuần, Triệt đối với sao thiết nghĩ, ta có thể chấp nhận quy tắc tổng
quát là Tuần, Triệt làm đảo nghĩa các sao, nhưng chỉ làm đảo nghĩa các sao đồng cung mà thôi,
Cho Tuần, Triệt có hiệu lực đảo nghĩa các sao hội chiếu nữa thì quá đáng và nghịch lý. Quá đáng
là vì Tuần, Triệt không chắc tổa ảnh hưởng xa hơn cung trấn đóng, bằng không, hầu như đa số
những cung không có Tuân, Triệt đều bị ảnh hưởng của Tuần, Triệt: Tuần hay Triệt đóng trên 2
cung, nếu ảnh hưởng đến các cung hội chiếu nữa thì tầm hiệu lực của nó có thể lan đến 7,§ cung.
Lối ảnh hưởng quá ư nghịch thường.
Kế đến, khác với ông Việt Viêm Tử, tôi không cho rằng Tuần, Triệt có hành cố định nào. Vì sự
tương phản quan điểm như thế, nên tôi không có ý kiến về ảnh hưởng của Tuần, Triệt trên các sao,
xét về mặt tương quan ngũ hành.
Còn về ảnh hưởng của Tuần, Triệt trên cung Mệnh qua ví dụ Tuần, Triệt ở dần, mão, thì phải nói
ngay rằng hai quy tắc ảnh hưởng kể trên (3/7, 2/§ và chận đầu, theo gót trong khuôn khổ của tuổi
âm hay âm) chỉ có thể đúng một phần nào, chưa kể còn thiếu sót và có chỗ sai lầm nếu ta phân
biệt nam, nữ trong khuôn khổ tuổi âm, dương.
Cái đúng khả chấp là có thể có tỷ lệ ảnh hưởng khác nhau nào đó giữa cung Mệnh và cung kế tiếp,
theo chiều thuận hay nghịch. Nhưng, đi sâu vào chỉ tiết, nhất là khi phân biệt dương nam, dương
nữ, âm nam, âm nữ(chớ không phải phân biệt 2 tuổi âm dương mà thôi) thì có nhiễu sai sót. Ta xin
lấy ngay ví dụ Tuần, Triệt ở Dân, Mão của Việt Viêm Tử để chứng minh sự sai sót trong cả hai
trường hợp mà ông đã kể được tôi đồ hình hóa cho dễ thấy.
® Trường hơp I: tuổi dương, mệnh dần
Giả thuyết của Việt Viêm Tử là với Tuần, Triệt ở Dân, Mão tuổi dương, mệnh đóng ở Dân thì bất
lợi 7/10.
Tôi giả thuyết thêm là ta ở vào trường hợp dương nam, thổ ngũ cục chẳng hạn thì đồ hình sẽ như
dưới đây:
Đối với Dương Nam, mệnh ở Dân bị Tuần, Triệt đóng ở Dần. Mão thì hướng đại hạn an theo chiều
thuận của mũi tên. Trường hợp này quả thật cung mệnh bất lợi nhiều (có thể tạm cho là bị thiệt
7/10 ở đại hạn đầu 5 đến 14 tuổi). Ở đại hạn kế, tức là tại cung phụ mẫu (từ 15 đến 24 tuổi), Tuần,
Triệt chỉ theo gót đại hạn này, nên chỉ làm thiệt 3/10 mà thôi.
Nhưng, nếu cùng là tuổi Dương, mệnh ở Dần, cùng thổ ngữ cục mà là con gái thì quy tắc của Việt
Viêm Tử sai, tức là cung mệnh bấy giờ không còn bị thiệt 7/10 nữa. Lý do là vì với Dương nữ,
hướng đại hạn phải an theo chiều nghịch đến cung mệnh bấy giờ bị Tuần Triệt theo gói, không còn
bất lợi đến 7/10 mà chỉ bất lợi 3/10 mà thôi.
Do đó, nếu tính thêm yếu tố nam nữ, quy tắc của Việt Viêm Tử chỉ còn đúng cho nam số mà thôi.
®Trườns hơp 2: Tuổi Dương, Mệnh Mão.
Nếu là Dương Nam, mệnh ở Mão, gặp Tuần Triệt ở Dẫn Mão, thì cung Mệnh bị thiệt 3/10, đúng
như Việt Viêm Tử nói. Bấy giờ 2 sao tuần Triệt chỉ theo gót cung Mệnh cho nên ảnh hưởng
nhẹ(chỉ có cung Bào, bị Tuần, Triệt chận đầu thì bị nặng hơn 7/10).
Tuy nhiên, xoay qua Dương Nữ, tỷ lệ ảnh hưởng của Tuần, Triệt trên cung Mệnh ở Mão lại nặng
đến 7/10 vì bị Tuần, Triệt chận đầu.
Một lần nữa, cũng cùng tuổi Dương, mệnh Mão, mà Tuần, Triệt sát phạt phái Nam, chỉ 3/10 trong
khi dồn công lực sát phạt phái Nữ 7/10. vì vậy, sự phân biệt tuổi Äm Dương không đủ, phải tính
thêm yết tố trai gái nữa.
® Trường hợp 3: Tuổi Âm, Mệnh Dần
Theo Việt Viêm Tử, trong các yếu tố của giả thiết đã kể, và với yếu tố Âm Nam, cung mệnh ở
Dân chỉ bị Tuần, Triệt theo gói, nên chỉ bị thiệt 2/10 (quy tắc âm quy nhị bát).
Nhưng, khi chuyển sang yếu tố Am Nữ thì theo hướng an đại hạn chiều thuận, cung mệnh ở Dần
của phụ nữ phải chịu thất lợi đến §/10 vì bị Tuần Triệt chận đầu.
®Trườns hơp 4: Tuổi Am, Mệnh Mão
Cũng theo các yếu tố của giả thiết, và cộng vào sự phân biệt Nam, Nữ với tuổi Am thì quy tắc của
ông Việt Viêm Tử chỉ đúng cho con trai, còn cho con gái thì sai.
15
Mệnh Âm
kÌ Nữ
Tóm lại, ông Việt Viêm Tử đã có sáng kiến ấn định tỷ lệ ảnh hưởng của Tuần, Triệt ở cung Mệnh
và cả những cung bị Tuần, Triệt hội chiếu. Tuy nhiên, tỷ lệ của ông ấn định có vẻ toán học (3/7,
8/2) chỉ có thể có giá trị đại cương và hướng dẫn độc giả về một độ số ảnh hưởng khả hữu nào đó
của 2 sao này. Thật sự, tỷ lệ này rất khó xác định vì lệ thuộc vào nhiều yếu tố của cung(sinh,
vượng, bại, tuyệt địa, thuận hay nghịch vị âm dương), của sao (sự hội tụ, đồng cung hay xung chiếu,
tam chiếu, cách ......), của phúc đức (trong cung Phúc và trong các phúc thực tại). Vì vậy, dùng tỷ lệ
toán học trong hàm số nhân văn phức tạp là đơn giản hóa bài toán qúa mức, không chắc chính xác.
Những định lý về Tuần Triệt trong khuôn khổ tuổi Âm Dương của ông, vì không giả thiết thêm
trường hợp nam nữ, cho nên chỉ đúng cho nam mà thôi.
Còn phạm vi hiệu lực mà ông gán cho Tuần Triệt quả thật mới lạ, xét ra quá đáng và nghịch lý.
Chúng ta chỉ có thể chấp nhận, từ sáng kiến của ông Việt Viêm Tử:
-_ Hiệu lực đảo nghĩa của Tuần, Triệt đối với sao đồng cung mà thôi.
-_ tỷ lệ ảnh hưởng tổng quát nào đó đối với cung bị Tuần Triệt chận đầu hay theo gói. Tỷ lệ này vì
phức tạp, khó xác định theo mô thức toán học, chỉ nên xem như có tính cách hướng dẫn cho việc
luận đoán. Thiết tưởng không nên cho hẳn tỷ lệ 3/7 hay 2/§ một cách quá cụ thể, mà chỉ nên lấy
một tỷ lệ chung là trên dưới 1⁄2 xét ra vừa phải hơn.
3. - Chín sao lưu đông
Khoa Tử-Vi được Việt Nam hóa có 9 sao lưu động. Sở dĩ gọi là lưu động vì mỗi năm, 9 sao này
thay đối vị trí. Để cho dễ phân biệt, người ta thêm chữ 7z trước tên gọi của sao.
Sao lưu động chỉ có công dụng xem hạn cho từng năm một mà thôi, và cũng chỉ sử dụng khi nào
cung niên hạn này có sao lưu động trú đóng hay hội chiếu. Nếu cung hạn không có sao lưu động
trú đóng hay hội chiếu thì sao sẽ không được dùng để đoán vận hạn.
Chín sao này gồm: Lưu Thái Tuế, Lưu Tang Môn, Lưu Bạch Hổ, Lưu Thiên Khốc, Lưu Thiên Hư,
Lưu Kinh Dương, Lưu Đà La, Lưu Lộc Tổn. Trong số 9 sao này, chỉ có 2 sao Lưu Thiên Mã Và
Lưu Lộc Tổồn là tương đối tốt, kỳ dư là xấu*. Không có sách vở nào cắt nghĩa tại sao lại có các sao
lưu động. Tuy nhiên, nếu căn cứ vào ý nghĩa và tỷ lệ sao xấu nói trên thì việc đặt để 9 sao lưu
động nhấn mạnh đến cái họa nhiều hơn cái phúc. Phải chăng, các nhà sáng lập Tử-Vi cho rằng đời
người chưa đủ khổ với các cát tỉnh, hình tỉnh, hao bại tính, ám tính hiện có, cho nên phải bổ túc
thêm những gian nan, khổ cực khác mới đúng mức? Phải chăng những sự việc do 9 sao lưu động
diễn nghĩa là những sự việc thường hay gặp đi gặp lại mỗi năm? Dù sao, 9 sao lưu động này không
đặt thành vấn đề nào mới cho người giải đoán. Các sao này vẫn bị chỉ phối bởi những quy tắc về
hội tụ, về vị trí, về âm đương ngũ hành, về bản chất...v.v....
Mỗi lần sao Lưu gặp sao cố định đồng cung thì ý nghĩa được tăng cường gấp đôi, về cái hay củng
như về cái dở. Ví dụ: Lưu Thiên Mã mà gặp Thiên Mã thì có nhiều triển vọng đi xa, thay đổi chỗ
làm, chỗ ở, cụ thể là có thể đi thật xa hoặc phải đi đi về về nhiều lần trong năm, hoặc đổi chỗ làm
và đổi chỗ ở, hoặc nếu chỉ đổi chỗ làm thì cơ quan mới sẽ rất xa, rất mới đối với mình: nếu load
đối chỗ thì nơi cư ngụ mới rất xa, có thể là ở ngoại quốc. Song Mã còn có ý nghĩa tiến đạt về công
dụng, tài lộc trong trường hợp đắc địa ở Dần và ở Ty.
Đối với Lưu Lộc Tồn cũng vậy, sao Lưu làm tăng ý nghĩa cho sao Lộc Tổn cố định. Đối với 7 sao
lưu động xấu, quy luật này cũng chi phối y hệt
*'Trong quyển Phi Tỉnh Tử Vì Đẩu Số, có thấy ghi nhận 2 sao Đại Hao & Tiểu Hao thuộc lọai lưu động,
bấy giờ mang độ số là ất. Nhưng trong Tử Vi Việt Nam không xem Song Hao là lưu động.
Sao lưu động vẫn có thể kết hợp được với các sao cố định khác để ghép nghĩa. Ví dụ như Lưu Lộc
Tôn có thể kết được với Vũ Khúc hay Thiên Phủ để chỉ mối lợi về tiền bạc khả hữu trong năm đó.
Vị trí đắc hay hãm địa của sao Lưu giống như vị trí sao cố định. Ví dụ như Khốc Hư đắc địa ở Tý
Ngọ, thì 2 sao Lưu Liên Hệ cũng đắc địa ở đó.
Sao Lưu vẫn bị ảnh hưởng của Tuần Triệt. Ví dụ như Lưu Mã Ngộ Triệt có thể bị tai nạn xe cộ hay
tay chân bị xây xát, thương tích.
4. Sao Mệnh Chủ. Sao Thân Chủ
Sách vở về Tử-Vi nói rất ít về 2 loại sao này.
Về ý nghĩa, các sao Mệnh Chử và Thân Chủ vẫn mang ý nghĩa cố hữu cửa tên gọi.
Về tác dụng, có một học giả Việt Nam, ông Ân Quang đã sưu tầm được quyển mệnh lý nghiên cứu
in tại Đài Loan có để cập đến tác dụng của 2 loại sao này như sau:
“phàm cung Mệnh mà không có sao nào thuộc hạng øgiáp thì gọi là không có chủ tinh, thì lấy Mệnh
làm chủ, nhưng cũng vẫn lấy các sao đối chiếu cung Mệnh, hội chiếu cung Mệnh, giáp cung Mệnh
làm khách để phối hợp luận đoán.
Phàm tại cung Thân, nếu không có sao nào thuộc hạng giáp thì gọi là không có chủ tỉnh, thì lấy
Thân chủ làm chủ, nhưng cũng vẫn lấy các sao hội chiếu cung Thân, giáp cung Thân làm khách để
phối hợp luận đoán”*
* Trích Giai Phẩm Khoa Học Huyền Bí số 48, j— 1 tháng 10 — 1973 trang 32, bài của ®n Quang
Như vậy, theo quan điểm của sách này thì chỉ khi nào Mệnh vô chính diệu (thiếu chính tinh hạng
giáp, nói trong mục Độ số các sao) thì mới dùng sao Mệnh chủ để đoán cung Mệnh: nếu cung
Thân vô chính diệu thì dùng sao Thân chủ để đoán cung Thân. Cả 2 sao Mệnh chủ và Thân chủ
được dùng phối hợp với các sao khác, chiếu hay giáp mệnh Thân.
Sự khám phá này làm sáng tổ được nhiều khía cạnh của vấn đề xưa nay chưa có đáp số. Duy cũng
còn vài khía cạnh khác đặt ra trong trường hợp này.
- - sao Mệnh chủ và sao Thân chủ trong trường hợp vô chính diệu được an ở đâu? Tại
cung vô chính diệu hay ở khoang giữa lá số?
- nếu an tại cung vô chính diệu, 2 loại sao này tất phải chịu ảnh hưởng của các sao
khác đồng cung, nhất là 2 sao Tuần, Triệt. Nếu chỉ an ở khoang giữa lá số thì 2 loại sao này sẽ
không bị Tuần, Triệt chỉ phối. Giữa hai luận cứ, luận cứ nào khả chấp?
Rất tiếc rằng các sách vở Tử-Vi không chỉ rõ cách thức an sao Mệnh chủ và Thân chủ,
cho nên bài toán trên vẫn còn thiếu đáp số ốn thỏa.
TY W W
Pụ lục 1 - Chương 6
DANH SÁCH 82 SÁO CỦÁ TỬ-YI TRUNG HOÁ
DO PHAN HY DOÃN VÀ DƯƠNG NHẤT VŨ
LIỆT KÊ TỪ SÁCH TRẤN ĐOÀN *
CHÍNH TINH PHỤ TINH
§ (19 sao) (63 sao)
' Tử vị Thiết: khôi Thanh Long Thiên hư
Í Thiên cơ Thiên việt Tiểu hao Long trì
- Thái dương Thiên mã Tướng quân Phượng các
Thiên đồng Kinh dương 'Tấu thư Phong cáo
Liêm trinh Đà la Phi liêm Tràng sinh
Vũ khúc Hỏa tính Hỷ thần Mộc dục
Thiên phủ Linh tỉnh Bệnh phù Quan đới
Thái ẩm Thiên không Đại hao Lâm quan
Tham lang Địa kiếp Phục binh Đế vượng
Cự môn Thiên thương Quan phủ Suy
Thiên tướng Thiên sứ Quan phù Bệnh
Thiên lương Hóa lộc Tang môn Tử
Thất sát Hóa quyền Bạch hổ Mộ
Phá quần Hóa khoa Điếu khách Tuyệt
Lộc tổn Hóa ky Trực phù Thai
Văn xương Hồng loan Phí liêm Dưỡng
Văn khúc Thiên hỷ Thiên hình Đẩu quân
Tả phù Tuế nhá Thiên riêu Thiên đức
Hữu bật Bắc sỹ Tam thai Nguyệt đức
Lực sỹ Bát tọa Tuần
Thái tuế Thiên khốc Triệt
* Trích từ Tử-V¡ Đẩu Số Toàn thư do bai tác giả kể trên bổ túc và
nhuận sắc sách của Trần Đoàn, do nhà Hương-Cảng Côn-Luân xuất bản vào
đầu 1972 ở Hồng Kông, bằng Hán văn.
* Tham chiếu Phi Tỉnh Tử-Vị Đẩu Số do Ban Biên Tập Văn Nguyên Thư
ục Đài Loan. ấn hành lẩn thứ ba, năm 1971, bằng tiếng Trung Hoa.
Quyển này chỉ điển nghĩa 16 sao một cách rất tổng quát như thể. ':'
thêm chỉ tiết nào khác và cũng không kết hợp thành hộ với sao nào khác.
JPhụ lực ở - Chương 6
PHƯƠNG HƯỚNG. ÂM DƯƠNG YÀ NGỦ fÄÑH TÍNH
CỦA 12 CUNG TRONG LÁ SỐ
BẢNG SẮP HẠNG CÁC SAO THEO NGŨ HÀNH
Chỉ riêng 2 sao Tuần, Triệt không có ngũ hành riêng, mà theo ngũ hành của cung tọa thủ. Vì
Tuần, Triệt đóng giữa 2 cung nên sẽ có 2 hành. Ví dụ: Triệt ở Thìn, Ty sẽ có hành Thể (Thìn) và
Hỏa (Ty), Tuần ở Tuất, Hợi sẽ có hành Thổ(Tuất) và Thủy ở (Hợi). Các sao khác sẽ theo ngũ
hành dưới đây.
THUẬT TỬ-VI
KIẾN THỨC ỨNG DỤNG
Trong quyển nhất, tử-vi đã được trình bày như một khoa(comme une scieene), tức làmột kiến thức
lý thuyết có nguyên tắc, có hệ thống. Trong quyến này, Tử-Vi sẽ được trình bày như một thuật
(comme un art), nghĩa là một nghệ thuật ứng dụng lý thuyết vào những trường hợp thực tế. Mục
đích của quyển đầu là giúp độc giả hiểu được bộ môn bói toán. Còn mục đích của quyển nhì là
giúp độc giả thực hành được công việc bói toán.
Từ lý thuyết sang thực hành, chúng ta đi từ tống quát đến cụ thể, từ cái chung đến cái riêng. Sự
chuyển hướng đó đòi hỏi nghệ thuật, tức là một năng khiếu thích nghỉ nguyên tắc bao quát vào
từng trường hợp thực tế, linh động và phức tạp. Sự thích nghi này đòi hỏi người giải đoán Tử-Vi
phải biết phối hợp, cân nhắc và châm chước các nguyên tắc cho mỗi vận số riêng biệt. Lân hồi,
qua thời gian, sự vận dụng nguyên tắc vào thực tế sẽ tạo cho họ nhiều kinh nghiệm, điều mà lý
thuyết không bao giờ cung cấp nổi.
Kho tàng kinh nghiệm mà không được lưu truyền thì sẽ bị mai một. Thành thử, muốn cho hữu
dụng, kinh nghiệm này phải được ghi chép và quảng bá, cốt để hướng dẫn độc giả thực hành lý
thuyết mà không bị bỡ ngỡ.
Nghệ thuật mà soạn giả muốn phổ biến ở đây là những quy tắc ứng dụng, được rút tỉa từ kinh
nghiệm, được hệ thống hóa ngăn nắp vào một bố cục cho dễ nhớ, dễ tra cứu, từ đó dễ áp dụng.
Tử-Vi cũng đều biết rằng việc giải đoán lá số là một công tác khó khăn dễ sai, cho đù có những
quy tắc hướng dẫn. Để giảm bớt sự khó khăn, để giảm bớt sai số soạn giả để ra một phương pháp
đoán số thực tiễn. Đó là phương pháp uy cách.
Cách là một tình trạng nào đó của con người của đời người. Ví dụ như giàu, nghèo, sang, hèn, yểu
thọ.
QUY CÁCH là phân loại những đặc thái chung xếp thành mục, mỗi mục bàn đến một cách của con
người của đời người. Mỗi cách sẽ mô ta các hình thái, các sao giang hồ nhận dạng mau lẹ và dễ
dàng cách đó. Những sao đông loại diễn tả hình thái hay đặc điểm nào cửa nhân đều được tập
trung vào một để mục cho dễ tham khảo. Nhân loại có người giàu, người nghèo, người sang, người
hèn, ngừơi khôn, người ngu, người yếu, người thọ, người mạnh, ngừơi đau... thì sẽ có cách giàu,
cách nghèo, cách sang, cách hèn,cách khôn, cách ngu, cách yếu, cách thọ tương ứng. Ví dụ như
cách giàu. Những sao nào chỉ cách giàu sẽ được tập họp lại. Trog các sao đó sẽ phân biệt một lần
nữa, sao nào giàu tiền bạc xét riêng với sao nào giàu điển ản. Và trong mỗi hình thái giàu tiền sẽ
phân biệt thêmđể biết giàu đến đâu, vì đâu mà giàu có, cá tính con người trước đồng tiễn, sao nào
làm giàu ngay thẳng, sao nào làmgiàu mà bất lương. Kỹ thuật này sẽ giang hồ cho việc nghiên cứu
cả chiều sâu lẫn chiều rộng và giúp cho việc giải đoán Tử- Vi thêm phong phú và chính xác.
Những cách được trình bày chỉ có tác dụng hướng dẫn. Theo ý hướng đó, quyển thứ hai, để cập đến
Thuật Tử-Vi sẽ trình bày trong trang 22 chương dưới đây:
Thuật giải đoán Tử-Vi, thử nếu một số tiêu chuẩn phải đạt, những yếu tố phải cứu xét, những trọng
để phải phân biệt, những hoàn cảnh phải lưu ý, những sai lầm cần cảnh giác và những điều kiện
cần có để thực tập giải đoán là số.
Đặc tính của mộ lá số tối hảo. Chương này nhằm hình dung một lá số tốt nhất, từ đó duy ra một lá
số xấu nhất và một lá số trung bình.
Những nhân cách căn bẩn bao gồm rất nhiều chương để cập đến những cách điển hình thường gặp
lúc giải đoán số mệnh. Đó là những cách thuộc về bể trong của con người (chẳng hạn như cách
hùng biện, cách ăn nhậu, cách nhan sắc..), những cách thuộc về cuộc đời (cách khoa b3ng, cách
làm quan, cách giàu, cách nghèo, cách thọ yếu, cách bệnh tật, cách họa nạn, cách giải họa.....),
những cách thuộc về gia đạo (cách đa phu, đa thê, cáh hiếm muộn, cách sinh con, cách tu hành,
cách sợ vợ....), trong mỗi cách, tác giả cố gắng theo một bố cục đông nhất cho dễ nhớ, trình bày
quan niệm chung về cách, những cung biểu lộ số cách, những sao đơn và sao kép diễn tả hình thái
của số cách, những trường hợp phần cách.
Những lá số mẫu. Đây là phần thực hành, giúp độc giả tập sự giải đoán những lá số cụ thể. Những
lá số này được chọn lọc kỹ lưỡng, trình bày những cách điển hình cửa một số mẫu người điển hình.
Nhờ đó, bạn đọc có thể hình dunh được bố trí của lá số nguyên thủ, lá số giang hồ, lá số người
giàu, lá số người nghèo, lá số quan văn, lá số quan võ, lá số người yếu, lá số người thọ, lá số tu
hành, lá số đa phu.....mỗi lá số sẽ được chú giải, nêu rõ nét đặc biệt của sao, cung và ý nghĩa của sự
phối trí này. Để bảo toàn đời tư mỗi người, và để giữ cho quyển sách này đặc tính văn hoá cửa nó,
các lá số chú giải đều vô danh. Nếu có sự trùng hợp nào thì đó là điều ngoài ý muốn. Trong chương
nói về Đối Tượng của khoa Tử-Vi, soạn giả có dịp nhấn mạnh rằng ở Việt Nam, cứ 73 người có
chung một lá số. Vì vậy, việc trùng số là một sự kiện rất thông thường.
Tham luận về để cải sửa số mệnh. Chương này dịnh nghiã số mệnh và thử để ra một số phương
cách giúp cá nhân cải thiện vận số, số về sứ mạng xã hội, hướng về sự phát huy các tính tốt, chế
giảm các tính xấu, đồng thời để cảnh giác những người tiêu cực, những kẻ ỷ số và những ai bi quan
thành kiến tiển định cho rằng số Mệnh bất khả cưỡng.
x*+*
Chương một
Thuật giải đoán Tử-Vi
* Ba tiêu chuẩn phải đạt
— đầy đủ
— cụ thể
— chính xác
x* Những yếu tố phải cứu xét
— về Âm Dươg Ngũ Hành
— vê cách cục
— VỀ Cung
— VỀ $đo
— về thời gian: hạn
* Những yếu tố căn bản phải phân biệt
x* Những hoàn cảnh phải lưu ý
* Những sai lầm cần cảnh giác
Những điều kiện cần có.
Đoán số rất khó và dễ sai. Sở dĩ như vậy là vì khoa Tử-Vi có quá nhiều quitắc chi phối các quy tắc
này đôi khi rất tống quát, đôi khi quá phức tạp. Mang vào một trường hợp nhât định, qui tắc đó có
lúc không mô tả hết tình tiết của sự việc, có lúc lại tương phần nhau. Thành thử, biết qui tắc là một
việc, còn sử dụng điêu luyện các quy tắc là một việc khác. Muốn giải đoán Tử-Vi cho đây đủ, cụ
thể và chính xác, không những ngừơi xem số phải thuộc bài mà phải ứng dụng khéo léo bài học.
Cho nên, có thểnói rằng đoán Tử-Vi là cả một nghệ thuật, đòi hỏi một trí tuệ tinh xảo để ứng dụng
linh hoạt kiến thức học được. Nếu người học Tử-Vi chỉ cần thông mỉnh (intelligence) và nhớ dai
(mémoire) thì người đoán Tử-Vi cần thêm sự thích dụng cụ thể (faclté d°adaptation). Bộ óc của
người học được Tử-Vi có tính cách lý thuyết, bộ óc người đoán được Tử-Vi thiên về thực hành. Bởi
thế đoán Tử-Vi đòi hỏi kinh nghiệm, điều mà sự học không cung cấp nổi.
Chương này không có tham vọng dạy đoán hay, vì như đã trình bày, đoán hay cần nhiễu kinh
nghiệm. Chương này cố gắng chỉ dẫn phương pháp chuẩn đoán, kỹ thuật chuẩn đoán, đề ra qui tắc
đoán, cách cân nhắc các yếu tố theo thứ tự đễ nhớ, cảnh giác những sai lầm khả hữu, nói khác đi,
chương này vạch ra một lối đi để giúp ngừơi giải đoán biêt đường chính, đường phụ ngõ hầu đạt
đến mục tiêu. Dĩ nhiên cỉ đi không có nghĩa là dẹp chông gai tran bước đường đó mà là vị trí hóa
các chông gai để người lữ hành liệu bề né tránh mà không bị lạc đường. Cũng may là trong Tử-Vị,
đường lối giải đoán không thay đối, có thể áp dụng một số qui tắc nhất định chung cho tất cả lá số
tạm liệt kê dưới đây:
I. — Ba tiêu chuẩn phải đạt.
Đoán số phải đáp ứng 3 tiêu chuẩn: đây đủ, cụ thể và chính xác.
1. — Việc giải đoán phải đầy đủ (complet)
Muốn cho đầy đủ, người xem phải luận đoán:
Tất cả cung
Tất cả sao
Tất cả cách, cục.
Các tương quan âm dương ngũ hành.
Các biến cố trong mỗi giai đoạn của đời người.
Các cá tính của con người.
Các người liên hệ với mình.
Như vậy, gỉi đoán đầy đủ là không bỏổ sót một cung nào, một sao nào, một cách nào, một yếu tố
nào, một thời hạn nào, một biến cố nào, một người nào liên hệ. Đây là một công trình đòi hỏi
nhiều công phu và thời gian. Giải đoán đây đủ còn có nghĩa là gỉi đoán cho pbong phú: chẳng
những giải đoán hết các điểm trên, mà mỗi điểm phải mô tả cho súc tích, nếu được thì đi vào chỉ
tiết.
2. — Việc giải đoán phải cụ thể (coneret)
Xem Tử-Vi không thể nói chung, mà phải nói cho cụ thể, nghĩa là:
Phải móc ra không nét đặc Điệ£ (spécifique) của con người, của đời người, của những người liên hệ
trong lá số.
Phải nói được các biến cố rố rệt (précis) của họ hay của sự việc.
Người giải đoán cụ thể phải xét về phẩm (appréciation qualita-tive), về lượng (appréciaton
quantitative) của mỗi việc, mỗi người riêng biệt chớ không phải của tất cả mọi người. Ví dụ như
xem cách giàu, phải cố ấn định mức giàu, cách thức, thời gian làm giàu của một kẻ nào đó. Tiêu
chuẩn cụ thể phải gíup phân biệt rõ ràng đương số với kẻ khác. Những két luận về một điểm nào
phải rõ rệt (positif) dễ nhận dạng người đó, dễ phân biệt họ với người khác (comparatif).
3. — Việc giải đoán chính xác (exactf)
Đây là tiêu chuẩn khó đạt nhất. Kết luận chính xác là kết luận đáng sự thật, phát giác những việc
có xảy ra trong thực tế, đã được chứng nghiêm bởi dương số. Ví dụ như nêu tất cả các tính một
người là giải đoán đây đủ. Nếu những cá tính đó là những cá tính rõ rệt, nối bật nhất của họ thì sự
giải đoán mới gọi là chính xác. Lẽ dĩ nhiên, sự chính xác chỉ có cho việc tương lai. Nhưng, đúng
trong quá khứ và trong hiện tại kể ra cũng giỏi lắm rồi. Thông thường, ít khi Tử-Vi đạt đến sự
chính xác 100%, trừ phi đối với vài sự kiện hay đặc điểm giản dị. Đạt tỷ lệ 80% cũng đã là hay.
Ba tiêu chuẩn đầy đủ, cụ thể và chính xác không liên quan gì với nhau: có khi đoán phong phú mà
không rõ rệt, có khi đoán cụ thể mà không đúng.
Cần lưu ý rằng lá số Tử-Vi chỉ nói đến phần thiên định, trong vận mệnh con người. Đoán số hầu
như là dịch ra những gì thiên định trong lá số. Nhưng, ai cũng biết rằng đời người không hoàn toàn
do thiên định mà còn tuỳ thuộc nơi nhân định rât nhiều. Ngoài cung Phú mà lá số đặt để, còn có cái
phúc do cá nhân tạo ra, tạm gọi là cái phúc thực tại. Phúc đức thực tại này góp phần cải sửa ít
nhiều phần phúc đức thiên định. Duy, không ai biết rõ đựơc cái phúc thực tại cho nên chỉ có cách là
dựa vào cung Phúc của lá số m2 9oán. Th2nh thử, lời giải đoán chỉ đúng cho một cung Phúc tĩnh,
cho một lá số tĩnh, không chắc hoàn toàn đúng trong thực tế bao giờ cũng linh động hơn nhiều. Dù
sao, đạt được sự chính xác theo lá số cũng tạm đử. Tiêu chuẩn chính xác vì thế bị giới hạn trong
khuông khổ của lá số, ít khi bao trùm được ra phạm vi thực tế.
IL — Những yếu tố cần phải cứu xét
Tập quán các người đoán số thường thiên về một trong hai xu hướng:
Có người coi âm dương ngũ hành là chính và từ đó suy ra những ý nghĩa quan trọng cho con người
và đời người. Xu hướng này coi nhẹ ý nghĩa các sao bị xem nhu thứ yếu hơn âm dương ngũ hành.
Họ cho rằng khoa Tử-Vi lấy thuyết âm dương ngũ hành làm gốc, cho nên phải dựa vào gốc mà suy
diễn.
Có người lại ít chú ý đến âm dương ngũ hành mà trái lại, đặt nặng ý nghĩa các sao. Họ gỉi đoán lá
số bằng sự phối hợp ý nghĩa các sao. Âm Dương Ngũ Hành của sao bị coi nhẹ, thậm chí có thể bỏ
qua ít nhiều mà không làm mất sự chính xác của kết luận.
Hai xu hướng trên xét ra chỉ là hai thói quna của người đoán số chớ không phải là khảo hướng
chính thống của thuật Tử-Vi. Khoa Tử-Vi đã đặt để cho các sao nhiều ý nghĩa, đông thời cũng để
ra qui luật sinh khắc của âm dươgn ngũ hành. Giá trị của kho Tử-Vi nằm trong giá trị của các vì sao
và giá trị của âm dương ngũ hành phối hợp nhau. Thiếu một cái, Tử-Vi mất một căn bản. Cho nên,
người giảia đoán phải cứu xét cẩ 2 mặt của vấn đề, 2 nên tảng của khoa lý số, không được bổ qua
hay coi nhẹ nên tổng nào. Người đoán phải hội tự tối đa các dữ kiện mới có thể cân nhắc chính
xác, đầy đủ và cụ thể được. Ta không nên theo một tập quán nào, mà phải, ngay từ đầu, tập thói
quen vận dụng đồng loạt 2 xu hướng để khỏi rơi vào phiến diện sai lâm. Đây là nguyên tắc chỉ đạo
quan trọng.
Đả thông điểm này, ta cần liệt kê các yếu tố phải vận dụng. Có thể chia 5 loại yếu tố cơ hữu của lá
SỐ:
— Các yếu tố âm dương ngñ hành.
— Các yếu tố cách, cục.
— Các yếu tố cung.
— Các yếu tố sao.
Yếu tố thời gian: hạn.
A. - CÁC YẾU TỐ ÂM DƯƠNG NGŨ HÀNH
Có hai loại yếu tố: một thuộc âm dương, một thuộc ngũ hành.
1. - Yếu tố âm dương
a) Phải xem Âm dương của tuổi với âm dương của cung an Mệnh.
Có 2 trường hợp tốt và 2 trường hợp] xấu.
Trường hợp tốt chỉ có khi nào:
Tuổi Dương (Dương Nam hay Dương Nữ) mà Mệnh đóng ở cung dương (Tý, Dần, Thìn, Ngọ, Thân,
Tuất).
Tuổi Ẩm (âm Nam hay Âm Nữ) mà Mệnh đóng ở cung âm (Sửu, Mão, Ty, Mùi, Dậu, Hợi).
Trường hợp xấu gồm có:
Tuổi Dương (Dương Nam hay Dương Nữ) mà Mệnh đóng ở cung Ẩm.
Tuổi âm (Âm Nam hay &m Nữ) mà Mệnh đóng ở cung Dương.
Hai trừơng hợp tốt gọi là Âm Dương thuận lý hay Âm Dương hoà hợp. Còn xấu gọi là nghịch lý hay
xung khắc. Sự thuận lý này lôi cuốn theo sự thuận lý của cung Thân (bao giờ cũng đồng âm tính
hay đương tính với cung Mệnh), đồng thời cũng lôi cuốn theo sự thuận lý của những cung cường
trong lá số (Phúc, Quan, Di, Tài, Phu Thê). Như vậy, được hòa hợp thì lợi 3 mối, còn nếu xung
khắc thì đối chọi 3 mối.
b) Phải xem âm dương tính của sao với âm dương tính của cung
Tốt khi nào sao dương đóng cung dương, sao âm đóng cung âm. Xấu thì ngược lại.
2. —- Yếu tố ngũ hành
a) Phải xem sinh khắc giữa Bảnh Mênh và Cục.
Có 5 trường hợp có thể xảy ra:
Cục sinh Bản Mệny: tốt nhất.
Bảnh Mệnh sinh Cục: tốt nhì.
Cục hoà Bảnh Mệnh: trung bình.
Bản Mệnh khắc Cục: xấu vừa.
Cục khắc Bản Mệnh: xấu nhất.
Nói chung, hễ có tương sinh thì tốt, tương khắc thì xấu, tị hòa thì trung bình. Bảng liệt kê ở trên còn
giúp phân biệt cả mức độ tốt, mức độ xấu trong cái sinh và cái khắc.
Tưởng cần nhắc lại để nhớ quy tắc sinh khắc:
Về sinh, Mộc sinh Hỏa, Hỏa sinh Thổ, Thổ sinh Kim, Kim sinh Thủy, Thủy sinh Mộc.
Về khắc, Mộc khắc Thổ, Thổ khắc Thủy, Thủy khắc Hỏa, Hỏa khắc Kim, Kim khắc Mộc.
b) Phải xem sinh khắc giữa 3 yếu tố sau qua 2 hệ cấp
Hành cung Mệnh với hành chính tỉnh thủ Mệnh.
Hành chính tinh thủ Mệnh với hành của Bản Mệnh.
Có cung Mệnh có 1 chính tinh, có khi có 2 chính tỉnh đồng cung, có khi không có chính tỉnh. Vì
vậy, cần phân biệt 3 trường hợp khi xét 3 yếu tố trên.
Trường hợp 1: Cung Mệnh không có chính tính.
Nếu hành cung Mệnh phù sinh cho hành Bản Mệnh thì tốt. Trái lại, nếu khắc Bản Mệnh thì xấu.
Trường hợp 2: Cung Mệnh có một chính tính.
Sự sinh khắc giữa cung Mệnh, chính tính thủ Mệnh và Bản Mệnh đưa đến 9 thế phối trí dưới đây:
TƯƠNG QUAN VỀ NGŨ HÀNH
GIỮA CUNG MỆNH, CHÍNH TINH THỦ MỆNH
VÀ BẢN MỆNH
CUNG | CHÍNH BẢN ĐÁNH GIÁ
MỆNH TINH MỆNH TỐT. XẤU
(EM) (ChT) (BMI
CM —E> ChT —*> BM Tốt nhất
CM == CHT —+®> BM Tốt nhì
CM —#> ChT == BM, Tối ba
CM —— ChT “= hài Ti bốn
CM #“ ChT —+®* BM Vừa
CM GC CHT: =S= BM Xấu bốn
CM —?#“ ChTr = 8M Xấu ba
CM #== ChT *“ BM Xấu nhì
CM SE ChT ##Z HM '1' %ẩu nhất
CHỦ GIẢI: —— Sinh, “= Hóa, SE Khíc
Trường hợp 3: Cung Mệnh có 2 chính tỉnh đồng cung.
Nếu lập bảng liệt kê thì rất phức tạp mà không hữu dụng bao nhiêu. Chỉ cần nắm vững qui tắc sau:
Nếu Bản Mệnh được sinh ở 2 hệ cấp bởi cả 2 sao thì tốt nhất.
Bị khắc ở 2 hệ cấp bởi cả hai 2 sao thì tệ hại nhất. Bản Mệnh được sao nào sinh thì thịnh về phía
sao đó, bị sao nào khắc thì xấu về phía sao đó. Chỉ nên chú ý đến hệ cấp sinh khắc thứ 2 giữa chính
tỉnh với Bản Mệnh. Sự phân biệt sinh khắc ở hệ cấp thứ nhất làm phức tạp việc đánh giá. Trên
thực tế, nếu có đôi khấc chút ít giữa 2 trường hợp, điều đó không mấy quan trọng ở hệ cấp thứ
nhất.
c©) Phải xét đến lợi địa của cung an Mệnh với hành của Bản Mệnh
Về điểm này, xin tham chiếu chương 2 nói về Lá Số tối hảo, mục bàn đến sinh địa, vượng địa, bại
địa và tuyệt địa của cung an Mệnh.
Tốt nhât là cung Mệnh ở sinh địa
Tốt nhì là ở vượng địa.
Xấu nhất là tuyệt địa.
Xấu nhì là ở bại địa.
Nếu không rơi vào trường hợp nào của bảng hệt kê thì bình thường không có gì đáng nói.
d) Phải xét hành của chính tỉnh của hành phụ tỉnh.
Trong mọi trường hợp tương sinh giữa sao chính và sao phụ thì tốt, tương khắc thì xấu. Đó là nói
chung.
Đi vào chỉ tiết có nhiều trường hợp phức tạp hơn:
Nếu chính tinh hãm địa (có ý nghĩa bất lợi) mà được phụ tỉnh đông cung khắc được hành chính tinh
này thì sự bất lợi được chế giảm. Ví dụ: Liêm Trinh ở Ty và Hợi thì hãm địa (có nghĩa bị hình
ngục, bịc kiện tụng). Nhưng, nếu được Hóa Ky đồng cung thì mối họa có thể giảm được ít nhiều
(hoặc đuợc tha bổng, hoặc bị điều tra mà thôi, hoặc bi án treo cũng có thể không bị gì cả). Sở dĩ
như thế là vì Liêm Trinh là sao Hỏa sẽ bị Hoá Ky , sao Thủy khắc chế, nhờ đó tai họa hình tụng sẽ
giảm bớt hoặc mất hẳn (nếu Phúc, Mệnh, Thân, Hạn đều tốt).
Cũng trong ý tưởng đó, chính tỉnh đắc địa (có ý nghĩa tốt) mà bị giận sát tinh cũng đắc địa có hành
khắc chế hành của chính tính, thì cái tốt của chính tinh không còn nguyên vẹn.
Ngay tại điểm này, mà việc giải đoán Tử-Vi bị chẻ ra làm 2 hướng:
Một hướng dùng ngũ hành để gia giảm nghĩa của sao.
Một hướng chỉ căn cứ vào ý nghĩa của sao với nhau mà kết luận.
Kỳ thực, phải cố dung hòa cả 2 hướng theo đúng phương pháp tống hợp của khoa Tử-Vi.
B. - CÁC YẾU TỐ CÁCH. CỤC
Cần phân biệt 2 loại cách: một loại của chính tỉnh và mội loại của phụ tinh (đối khi được gọi là
cục).
1. Cách của chính tỉnh
Thuật Tử-Vi có kết hợp một số chính tỉnh lại với nhau làm thành bộ gọi là Cách. Có những cách
sau:
Tử Phủ Vũ Tường.
Sát Phá Liêm Thanh.
Cơ Nguyệt Đồng Lương.
Cự Nhật.
Vô chính diệu (cũng là 1 cách tuy không chính tỉnh tọa thủ).
Người ta có khuynh hướng coi cách Tử Phủ Vũ Tướng như ưu thế hơn 5 cách kia. Quan điểm này có
phần hữu lý, xét ra hơi quá đáng. Thật sự thì 6 cách trên ngang ngửa nhau, nếu mỗi cách thập toàn.
Muốn được thập toàn cách phải có 2 điều kiện:
Phải hội đủ sao trong cách, nghĩa là cách nào có 4 sao thì phải có đủ 4: 3 sao phải đủ cả 3 v.v... sự
thiếu sót bị coi như không toàn cách.
Phải có đủ sao đắc địa trở lên. Sao nào hãm phải có Tuần, Triệt bù trừ. Càng đắc địa, cách càng
toàn vẹn. Trong trường hợp thừa sao, các sao thừa cũng phải đắc địa. Dư thì tốt, thiếu lại không
hay. Riêng cung Vô chính diệu vì không có chính tinh cho nên phải có một số điều kiện riêng biệt:
Phải có Tuần hay Triệt trấn thủ tại chỗ. Nếu chiếu thì kém hay.
Hội đủ 4 hoặc 3 sao không (Tuần không, Triệt không, Địa không, Thiên không). Có 4 thì tốt hơn 3,
còn nếu chỉ có 2 thì kém hơn. Riêng Tuần hay Triệt phải tọa thủ tại đó.
Nếu có thêm Am, Dương sáng sửa hội chiếu vào thì càng đẹp thêm, nhât là khi cung vô chính diệu
có Tuần hay Triệt trấn thủ. Nếu &m Dương không chiếu thì chính tỉnh xung chiếu phải sáng sửa.
Thông thường, cách vô chính diệu đắc tứ không hay tam không bị xem là kém hơn 5 cách kia,
nhưng đây 2 chỉ là vấn đề tương đối, không mấy quyết định lắm.
Tuy nhiên, đắc cách chính tỉnh không phải là điều kiện đây đủ, cần thêm nhiều điều kiện khác nói
ở suốt phần trên và những điều kiện kê dưới đây.
2. — Cách của phụ tỉnh
Trong quyển Tử-Vi Hàm Số, cách của phụ tỉnh (có tác giả gọi là cục) đã được liệt kê đây đủ, trong
chương tham luận về Bản Mệnh, Cục, Cách ở trang 85. Có sự phân biệt ra làm phú cách (chỉ giàu
có), quý cách (chỉ sang cả, quyền tước), bần tiện cách (chỉ nghèo, hạ lưu), tập cách thì dỡ.
a) Thuật Tử-Vi đòi hỏi người xem phải chú ý đến 3 cách quan trọng là: gwý, phú, và thọ (hay
phác). Phải có cả 3 thì lá số mới rực rỡ. Người xưa xem quý cách trội hơn phú cách và thọ cách.
Điểm này phẩn ảnh quan niệmtrong quyền tước của văn hóa Trung Hoa.
b) Bất cứ cách nào, muốn cho tốt đẹp phải có 4 điều kiện (giống như 4 điều kiện của Cách chính
tĩnh).
Đây đủ, nghĩa là phải hội đủ sao trong một cách mới toàn vẹn.
Đắc địa, nghĩa là các sao trong cách phải đắc địa hết. Sao nào bị hãm thì cách bị khuyết đối với sao
đó.
Đông đảo, nghĩa là phải hội càng nhiều cách hay càng tốt.
Thuần túy, nghĩa là cách củaphu tỉnh phải phù hợp với Cách chính tinh (như võ cách Sát Phá Liêm
Tham phải đi liễn với những võ cách của phụ tỉnh: văn thì hội với văn).
3. _ Yếu tố Cục
Khoang giữa lá số Tử-Vi, có chỗ dành để ghi Cục và Bẩn Mệnh. Việc giải đoán Cục cần được cứu
xét trên 2 phạm vi:
Trong tương quan giữa Cục và Bản Mệnh/
Trong tương quan giữa Cục và cung Thân.
a) Tương quan ngũ hành giữa Cục và Bản Mệnh
Điểm này đã được đề cập ở đoạn trước khi ta xét về yếu tố ngũ hành, trng 177 và 178.
b) Tương quan ngũ hành giữa Cục và Cung Thân
Ở đây soạn giả ghi nhận được một quan điểm lạ cho rằng Cục tương ứng với thời gian lập thân, tức
là có liên hệ với cung Thân. Theo đó, mỗi lần xem hậu vận noi cung Thân, ta phải xét hành cung
Thân qua sinh khắc ngũ hành. Nếu vậy, Bản Mệnh không còn được xem như tượng trưng cho toàn
đời mà chỉ là giai đoạn đầu (tiền vận) của đời người tương ứng với cung Mệnh. Giai đoạn sau được
mô tả trong cung Thân và Cục. Theo 2 quan điểm này phải xét 3 trường hợp, giống như 3 trường
hợp cửa cung Mệnh đã kể, tức là:
Nếu cung Thân vô chính diệu:
Khi nào hành của cung Thân phù sinh cho hành của Cục thì tốt, nếu khắc hành là Cục thì xấu.
Nếu cung Thân có 1 chính tĩnh
Ở đây cũng phải xét như đối với cung Mệnh, tức là áp dụng qui tắc sinh khắc ngũ hành ở 2 hệ cấp
giữa 3 yếu tố: hành cung Thân, hành của chính tinh cung Thân Và hành của Cục.

Nếu cung Thân có 2 chữnh tỉnh đông cung
Nếu lập bảng liệt kê thì rất phức tạp và không hữu dụng gì bao nhiêu. Chỉ cần nắm vững qui tắc
sau đây:
Nếu Cục được phù sinh ở 2 hệ cấp bởi cả 2 chính tinh thì tốt nhất. Nếu bị khắc bởi 2 hệ cấp bởi cả
2 chính tinh thì tệ nhất. Cục được sao nào sinh thì thịnh về phía sao đó, bị sao nào khắc thì xấu về
phía sao đó.
Chỉ nên chú ý đến hệ cấp sinh, khắc thứ 2 giữa chính tính của Thân và Cục. Sự phân biệt thêm hệ
cấp sinh khắc thứ nhất làm phức tạp sự đánh giá. Trên thực tế, nếu có sai biệt giữa 2 trường hợp,
điều đó không mấy quan trọng ở hệ thứ nhất .
Như vậy, khi xét hậu vận con người, chỉ có xét cung Thân với Cục, không xân xét cung Mệnh với
Bản Mệnh hay cung Thân với Bản Mệnh. Độc giả được khuyến cáo thử áp dụng qui tắc này để
chứng nghiệm đúng hay sai.
C. - CÁC YẾU TỐ CUNG
Nói đúng ra, mỗi cung trong lá số đều có sự trôi qua riêng, không chắc cung nào quan trọng hơn
cung nào. Chẳng hạn như có quan điểm xem cung Tật không quan trọng. Nhưng khi cung Tật xấu,
con người bị bệnh tật triền miên, dù có phú quí cũng không hưởng được bao nhiêu. Cho nên cung
Tật cũng liên hệ đến cái hay cái dở của nhiều cung khác. Có người xem cung Tử nhẹ, nhưng có
phú, quý, thọ mà tuyệt tự thì hạnh phúc cũng không toàn. Tuy nhiên, đây là những trường hợp hơi
đặc biệt.
Khoa Tử-Vi bỏ qua một số trường hợp biệt lệ tương đối hạn hữu đó để chỉ chú ý đến đại đa số nhân
quần. Khoa này thiên về việc nghiên cứu con người bình thường hơn là thường, tức là con người có
điểu kiện sức khỏe trung bình, để tạo sinh kế, để có vợ có chồng, để có con cái, sống chung với xã
hội. Vì thế, khoa Tử-Vi không khảo sát riêng rẽ và chi tiết những trường hợp không có tính cách
đại chúng. Con người của khoa Tử-Vi là con người đại chúng (Ihomme universel). Khảo hướng
đại chúng này khiến cho khoa Tử-Vi có phần biệt các cung theo tâm quan trọng khác nhau và chia
làm 2 loại:
Cung cường tức là cung quan trọng ảnh hưởng trực tiếp và sâu xa đến con người, hiểu theo nghĩa
con người đại chúng.
Cung nhược, tức là các cung kém quan trọng hơn.
1. —- Những cung cường của phái nam
Mỗi lần xem số cho nam giới phải chú ý đặc biệt đến địa hạt:
— Hạnh phúc của dòng họ: cung Phúc.
—_ Cá tính của đương sự: cung Mệnh.
—_ Cuộc đời của đương sự: cung Thân.
— Nghề nghiệp của đương sự: cung Quan.
—_ Tiền của cửa đương sự: cung Tài.
—_ Hoàn cảnh, thời vận: cung Di.
2. — Những cung cường của phái nữ
Ngoài Phúc, Mệnh, Thân, Tài còn phải chú ý đặc biệt đến cung Phu vì đàn bà lệ thuộc người chồng
rất nhiều về sự nghiệp, về tiền của, về hạnh phúc gia đình.
3. — Những cung khác
Chỉ có ý nghĩa bổ túc, gia giảm thêm cái hay cái dở của cung cường chớ khôgn có tính cách quyết
định toàn bộ. Chỉ trừ phi đối với những hạng người đặc biệt như người bệnh nặng (cùi, lao kinh
niên, bại liệt tòan thân.....), người tàn tật (mất tay chân, mù, điếc, câm..) hoặc bô lão hay trẻ con
dưới 13 tuổi thì mới chú ý đến cung Tật, bấy giờ phải xem là cung cường với đây đủ ý nghĩa của
nó.
4. — Diều kiện tốt đẹp của cung cường
Phải có nhiều sao thuộc loại tốt (cát tinh liên hệ đến phú, quý, thọ)
Phải có sao đắc địa hoặc hợp vị.
Những sao trong cung hay chiếu vào cung nên hợp thành của và cục đây đủ thuần túy.
Phải tránh những sát tinh, nhất là sát tỉnh hãm địa. Bằng không phải có sao giải đủ mạnh.
D. - CÁC YẾU TỐ SAO
1. — Những điều kiên về các sao
Phải có nhiều cát tỉnh thủ, chiếu hoặc giáp các cung cường.
Cát tỉnh ấy phải đắc địa và hợp vị.
Các sao phải hợp cách (văn ra văn, võ ra võ).
Cát tỉnh phải tránh sát hành tỉnh hãm địa, bằng không phải có sao giải chomanh đồng cung hoặc có
hành khắc được hành của sát, hung tỉnh.
Sao nào bị hãm phải có Tuần, Triệt án ngữ.
Ngoài ra, phải chú ý đặc biệt đến những loại sao dưới đây:
Sao quí, chỉ danh chức, quyền uy.
Sao phú, chỉ tiễn bạc, điển sản.
Sao thọ, chỉ thời gian thụ hưởng.
Sao cản trở quí, phú và thọ.
Càng hội đử nhiều lợi điểm về sao, càng có nhiều sao quí, phú, thọ thì lá số mới tốt được.
2. — Thời gian hiệu lực của các sao
Phải lưu ý thời gian hiệu lực của các sao, nhất là những sao phú quí, thọ để đánh giá cho đúng mức
theo tuổi tác, tình trạng của mỗi người, mỗi phái.
3. _ Vấn đề trừng sao
Trùng sao ở đây có nghĩa là cứ gặp đi gặp lại một số sao quan yếu mãi, mỗi lần xét đến cung nào.
Ví dụ cung Phúc có tài tỉnh tọa hay xung chiếu, sang cung Tài cũng gặp phải tài tỉnh đó, sang cung
mệnh cũng gặp lại được một số, sang cung Phu Thê cũng gặp lại những sao đó. Việc gặp đi gặp lại
các sao tài như vậy rất dễ quyết đoán về vấn đề tiền bạc, điển sản.
Trái lại, nếu cung Mệnh gặp nhiều sát tinh thủ hay chiếu, đến cung Phúc gặp lại, cung Tài cũng
gặp lại, hoặc khi xét đến cung Thân cũng bị các sao trên chi phối thì đời tàn đến nơi rồi. Tuỳ theo
cung nào bị hội chiếu nặng nhất, lãnh vực đó sẽ bị ảnh hưởng mạnh hơn hết . hoặc là hung tinh hội
tụ có ý nghĩa nào nối bật nhất thì nhất định tai họa có hình th11 của ý nghĩa trội yếu này. Ví dụ như
một người có Mệnh, Thân, Phúc, Tài, Di lấn quẩn gặp đi gặp lại nhiễu sao tình dục cùng hội chiếu
thì nhất định rất dâm đãng: trai thì lãng tử chơi bời, gái thì giang hồ, phụ bạc, truân chuyên.
Trùng sao là trường hợpl rất dễ giải đoán. Còn nếu gặp trường hợp sao rải rác ra đều khắc các cung
thì bấy giờ phải cân nhắc cẩn thận. Lý do vì không tìm thấy ưu cách, trội cách: trong cái dở pha lẫn
cái hay: cái hay cũng không đúng mức: cái dở cũng xoàng xoàng. Một lá số như thế rất khó xem,
khó kết luận dứt khoát.
4. — Vị trí các sao
Thông thường, dù là thử, chiếu hay giáp, hợp đều có ảnh hưởng giống nhau. Duy, co người muốn
phân biệt tỉnh vi hơn, cho rằng sao thủ mạnh hơn chiếu, xung chiếu mạnh hơn tam chiếu, tam chiếu
mạnh hơn sao tiếp giáp và sao nhị hợp.
Ngoài ra, phải xét sinh khắc giữa hành của cung với của sao. Ví dụ như sao Kim đóng ở cung Hóa
sẽ bị hỏa khắc chế, sao Hỏa đóng ở cung Thủy sẽ bị thủy khắc chế, sao Thủy đóng ở cung Thổ, sao
Mộc đóng ở cung Kim..... đều xấu. Mỗi lần sao bị hành cung khắc thì ý nghĩa và sức mạnh của sao
bị giảm.
Trái lại, nếu sao được hành cửa cung phù sinh thì ý nghĩa và sức mạnh đó sẽ gia tăng. Ví dụ như
sao Hỏa đóng cung Mộc, sao Mộc đóng cung Thủy, sao Thủy c9óng cung Kim, sao Kim đóng cung
Thổ, sao Thổ đóng cung Hỏa.....
Nếu sao và cung cùng một hành thì tị hòa, bình thường.
E. - YẾU TỐ THỜI GIAN: CÁC HAN
Có 6 loại hạn: đại hạn, lưu niên đại hạn, tiểu hạn, nguyệt hạn, nhật hạn, và thời hạn. Vì nhật hạn
và thời hạn quá ngắn nên thiếu chính xác, không đáng được cứu xét. Sau đây là các quy tắc dùng
để xem hạn.
1.— Những cung dùng để xem hạn
Đại hạn được xem tại những cung có ghi số thập niên. Tiểu hạn và Lưu niên đại hạn thì sem ở
những cung mà vị trí đã được chỉ dẫn trong quyển Tử-Vi Hàm Số, in lần thứ 2 của tác giả. Tên gọi
cung hạn là tiêu chuẩn dùng để biêt xem trong hạn đó lãnh vực hoạt động nào nội bật nhất trong
năm đó. Ví dụ tiểu hạn rơi vào cung Bào thì chuyện sẽ dính líu đến anh chị em trong nhà v.v...
Ngoài ra, cung nào có chứa sao Lưu Thái Tuế cũng được dùng để đoán lãnh vực hoạt động nổi bật
trong năm đó, mặc dù cung của Lưu Thái Tuế không chiếu vào cung tiểu hạn. Ví dụ tiểu hạn rơi
vào cung Di tại Tuất, trong khi Lưu Thái Tuế đóng tại cung Quan ở Thân, thì cung Thân và lãnh
vực quan trường phải được xem xét chung với cung Di. Lẽ dĩ nhiên, mỗi lần xem cung hạn nào đều
xem là các cung xung chiếu, tam chiếu, và nhị hợp với cung hạn đó.
2. — Phải xét cung hạn trong bối cảnh hạn kỳ lớn hơn
Vì hạn nhỏ phải nằm trong khuôn khổ cửa hạn lớn, cho nên lúc xét hạn nhỏ phải đối chiếu với hạn
lớn. Ví dụ xem một năm (tiểu hạn hay lưu niên đại) phải xem chung với cung đại hạn chứa đựng
tiểu hạn của năm đó. Xem một đại hạn nào bao giờ cũng phải xét đại hạn đó trong khuôn khổ của
Mệnh hay cửa Thân.
Sở dĩ phải lồng khung vào hạn kỳ lớn hơn là vì ít khi hạn nhỏ làm thay đổi sâu xa đặc tính của hạn
lớn. Ví dụ đại hạn không thể lấn át Mệnh hoặc Thân: tiểu hạn không thể lấn át đại hạn. Hạn nhỏ
chỉ làm gia giảm cho hạn lớn. Chỉ trừ phi hạn nhỏ cực kỳ tốt đẹp thì mới xoay hướng sâu xa hạn
lớn. Bằng không thì sự biến chuyển có tính cách tuân tự, không đột ngột. Biệt lệ thứ hai nếu cả hạn
nhỏ lẫn hạn lớn đều rực rỡ thì cuộc đời mới đổi hướng tốt đẹp và ma chóng, nhưng cũng chỉ khi nào
Mệnh hay Thân cũng khá đẹp. Nếu hạn lớn, hoặc Mệnh, hoặc Thân xấu mà gặp tiểu hạn rực rỡ thì
cái tôt chỉ có trong năm đó, hoặc chỉ làm tăng tiến thêm cho đại hạn, hoặc Mệnh, hoặc Thân thêm
chút ít.
3. — Vấn đề của tháng nhuận
Ở đây soạn giả không quan tâm đến tháng. Trường hợp năm nào gặp hai tháng nhuận thì phẩi xem
cả 2 tháng trong nguyệt hạn, thay vì xem tháng chính trong cung này rồi xem tháng nhuận trong
cung kế tiếp.
Có người chia nguyệt hạn nhuận (tức là tháng dư đi sau) ra làm 2 thời kỳ ăn vào 2 cung kế tiếp: 1⁄2
tháng nhuận đầu (từ mống 1 đến rằm) thì xem ở cung của tháng chính (ví dụ là cung Ngọ), còn 1⁄2
tháng nhuận sau (từ 16 đến hết tháng) thì xem ở cung kế tiếp (cung Mùi). Cách thức xem hạn lối
này còn đang tranh chấp.
4. — Phải coi trọng hơn thông lệ các yếu tố chỉ phối hạn
Xem hạn tức là tìm các biến cố cự fhể và chỉ tiết trong một khoảng /hời gian nhỏ, nhất định, cho
nên không thể kết luận chung chung được. Vì vậy, phải hết sức chú ý đến các yếu tố chi phối cung
và sao trong hạn, xem đó như có hiệu lực tích cực và mạnh mẽ hơn lúc thông thường. Có như thế
mới mô tả nhữn gì cụ thể, chỉ tiết của biến cố (như tình thái, cường độ, nguyên nhân, thờigian xảy
ra, hậu quả xa, gần.....)
Ngoài cung và sao còn phải chú ý đến các sao iu động (vị trí tương quan với sao cố định trùng tên
..) VÌ các sao này có tác dụng bổ túc, thêm ý nghĩa, cường độ cho biến cố trong tiểu hạn, nếu các
sao lưu động chiếu vào tiểu hạn.
5. - Phải đặc biệt coi trọng trường hợp hai hạn trùng phùng
Khi nào đại và tiểu hạn rơi vào một cung, bấy giờ gọi là nhị hạn trùng phùng. Dĩ nhiên, nếu cung
đó tốt thì tốt cả đôi, còn xấu thì xấu cả cặp. Trường hợp tốt cả đôi, bước ngoặc trong số kiếp dễ xảy
ra. Nếu xấu cả cặp thì rất đáng ngại, đặc biệt là khi cực xấu: bấy giờ con người gặp tai họa dồn
dập, có thể vong mạng.
Vì vậy, gặp trùng phùng, người giải đoán phải cân nhắc thật kỹ lưỡng, hội thật nhiều yếu tố trước
khi đưa ra kết luận lạc quan hay bi quan.
6. — Phải xét sinh khắc ngũ hành giữa cung hạn với Bản Mệnh
Cung hạn cũng chịu qui tắc sinh khắc như cung Mệnh, cung Thân. Qui tắc này vừa có tính các tam
phương (3 yếu tố) vừa có tính các song phương (2 yếu tố).
a) Quy tắc sinh khắc tam phương
Đó là sự sinh khắc ngũ hành giữa 3 yếu tố: cung hạn, chính tinh nhập hạn và Bản Mệnh. Nếu hành
của cung hạn sinh ra hành của chính tinh cư hạn, rồi hành của chính tỉnh này sinh ra hành của Bản
Mệnh thì tốt đẹp. Nếu gặp 2 hệ cấp khắc thì xấu xa. Về điểm này, xin mô phỏng theo bảng liệt kê
ở tran 178 để xét đoán hay, dở trên 9 trường hợp.
Trong trường hợp cho rằng Cục đại diện cho hậu vận thì, vào những hạn của hậu vận, khi nào Cục
được phù sinh thì tốt, bị khắc thì xấu. Xin mô phỏng theo bảng liệt kê ở trang 184.
b) Oui tắc sinh khắc song phương
Trong quyến Tử-Vi Đẩu Số của Thái Thứ Lang, trang 321 có ghi qui tắc sinh khắc giữa 2 yếu tố:
Bản Mệnh và hành của cung tiểu hạn. Theo tác giả, qui tắc sinh khắc giữa 2 yếu tố: Bản Mệnh và
hành cửa cung tiểu hạn. Theo tác giả này, qui tắc sinh khắc song phương chỉ áp dụng để xem từng
tiểu hạn một mà thôi. Thái Thứ Lang viết:
“Kim Mệnh: Hạn đến cung Tý, thuộc quẻ Khẩm, thuộc hành Thủy — Kim sinh Thủy, ví như vàng
chẩy ra nước - nên Bản Mệnh bị hao tốn. Bởi vậy, thường mắc tai ương rất đáng lo ngại.
Mộc Mệnh: Hạn đến cung Ngọ, thuộc quẻ Ly, thuộc hành Hỏa — Mộc sinh Hỏa, ví như củi nhóm
lửa, sau tán thành tro than - nên Bản Mệnh, tuy sáng sửa rực rỡ nhưng chẳng được lâu bên. Bởi
vậy, rất khó tránh những tai ương họa hại.
Thủy Mệnh: Hạn đến cung Dần, thuộc quẻ Cấn, thuộc hành Mộc - Thủy dưỡng Mộc, ví như nước
tắm cho cây cỏ, về sau bị khô cạn. Mệnh lâm vào chỗ bế tắc. Bởi vậy, mọi việc đều bị trắc trở,
không được xứgn ý toại lòng.
Hỏa Mệnh: Hạn đến cung Dậu, thuộc quẻ Đoài, thuộc hành Kim — Hỏa khắc Kim, ví như lửa nung
vàng nóng chảy - nên Bản Mên bị nguy khốn. Bởi vậy, khó mà tránh thoát được những tai ương
khủng khiếp.
Thổ Mệnh: Hạn đến cung Mão, thuộc quẻ Chấn, thuộc hành Mộc — Thổ khắc Mộc, vả lại Chấn là
biểu tượng của sắm sét, lửa điện - nên Bản Mệnh đã suy nhược lại bị hoại thương. Bởi vậy, thường
hay mắc bệnh điên cuồng, hay bênh khí huyết rất nguy hiểm.
Những trường hợp trên đầu nếu gặp Tuần, Triệt án ngữ hay gặp nhiễu sao sáng sủa tốt đẹp hội
họp, cũng gỉi trừ được phần lớn những sự chẳng lành”.
Như vậy, chiếu theo các nhận định trên đây có thể rút ra những kết luận sau:
Bản Mệnh sinh Hạn (Bản Mệnh bị hao tán).
Bản Mệnh khắc Hạn (Bản Mệnh bị khốn đốn).
Cả 2 trường hợp này đều không tốt.
Bản Mệnh được phù sinh bởi Hạn thì tốt.
Trong trường hợp xấu mà gặp Tuần, Triệt thì bất lợi được hoá giải, sự đối khắc về ngũ hành coi
như nhẹ đi. Đây là một quan điểm kỳ lạ của Thái Thứ Lang vì ông cho rằng Tuân, Triệt chi phối
ngữ hành, trong khi xưa nay người ta chỉ xem Tuần và Triệt như chỉ có hiệu lực chi phối ý nghĩa
các sao và các cung mà thôi. Chớ không ảnh hưởng gì đến ngũ hành của bất cứ yếu tố nào.
Ngoài ra, qui tắc sinh khắc song phương nên trên có thể làm rối loạn qui tắc sinh khắc từng tam
phương, trong trường hợp gặp thuận lợi nhờ tam phương mà bất lợi vì song phương. Lúc bấy giờ
không biết nên xem qui tắc nào ưu thắng để. giải đoán cho thích đáng.
Dù sao, điều đáng ghi nhận là, qua qui tắc song phương đó, trong việc xem tiểu hạn từng năm, yếu
tố sinh và khắc đã được chú ý tỉ mỉ hơn thông lệ. Người ta đi sâu vào sự phân biệt hành sinh tích
cực và hành sinh tiêu cực, hành khắc tích cực và hành khắc tiêu cực một cách tỉnh vi và đã dựa vào
chỉ tiết tỉnh vi đó đưa ra kết luận khá táo bạo.
Chúng ta có thể dung nạp qui tắc song phương này để chờ chứng nghiệm.
LÃ - Phải chú ý đến hợp cách của các sao ở Mệnh và hạn
Khoa Tử-Vi phân biệt khá rõ rệt 4 loại Cách:
Một là những cách của những chính tinh Tử - Phủ, Cự - Nhật, Cơ - Nguyệt - Đồng - Lương (viết
tắt là TP, CN, CNĐL).
Hai là những cách của những chính tinh Sát - Phá — Liêm — Tham và những sát bại tinh (viết tắt là:
SPLT, sbt).
Ba là bộ Vũ, Tướng.
Bốn là vô chính diệu.
Sự hay đỡ do 4 loại trên phối trí nhau đưa đến bản đánh giá dưới đây:
| SAO Ở MỆNH SAOỞCUNGHÁN . ĐÁNH GIÁ
Tử, Phủ
| 'Cự; Nhậc “‹ LEPIEN,CNĐL Sáng Tốt đẹp toàn điện
L€,Ngoêt,:| ;2V0, Tướng Mờ Giảm tốt chút íL
Đồng, Lượng lừ
(TP, CN, Sáng May rủy đi liên
CNĐL) SPLT, sbt : 1 đi
sắng : Mờ Tai họa bất kỳ
Sát phá SPLT, sbt Sáng Tốt đẹp toàn diện
Liêm Tham Vũ, tướng ¬
Sắt, bại nh Mỡ Giảm tốt chút ít
(SPLT,sb0 | cụ, “si Sáng Khá giả, chưa như ý
sáng Mờ Thành ít, bại nhiều
Vũ, tướng TP, CN, CNĐL Sáng Tốt đẹp toàn diện
sáng ” §PLT;sbt Mờ Giảm tốt đôi chút
Sáng Tốt đẹp toàn diện '
ST, gbI , Mờ .-‹| ' Mayftrlinhiêu |
Sáng Tốt
TE,CH. CNPE, loi b Mới bú) MiỳzfEt, ND niệu
Vô chính Không
diệu Tuần Dở dang bế tắc
Vô chính Triệt
điệu Có
Tuần Tốt đẹp toàn điện
Triệt
Nếu cung Mệnh có sao mờ, mà Hạn đồng cung thì xấu. Càng xấu hơn nữa nếu Mệnh có Không
Kiếp.
8. — Vấn đề hành của tam hợp tuổi và tam hơpl đại hạn
Việc xem hạn rất khó và dễ sai. Vì vậy, có nhiều tác giả đã ra công bới móc thêm qui tắc ngõ hầu
giúp cho việc xem hạn thêm dễ dàng và chính xác. Trong số tác giả hữu công này, có cụ Thiên
Lương đã chế ra một số qui tắc bổ túc: đó là những qui tắc dựa vào sự sinh khắc ngũ hành giữa 2
yếu tố mới, một là /m hợp tuổi và hai là tam hợp đại hạn. Trước khi bàn đến qui tắc của cụ, hãy
định nghĩa 2 loại tam hợp này.
a) Đinh hành cho tam hợp tuổi và tam hợp đại hạn
Theo cụ Thiên Lương, tuổi con ngườii, ngoài âm dương tính, còn có ngũ hành tính. Ong xếp 12 tuổi
vào 4 hành (như thế là tứ hành, thay vì ngũ hành), mỗi hành gôm 3 tuổi, kể dười đây:
—_ Thây, Tý, Thìn, cả 3 thuộc hành Thủy.
—_ Hợi, Mão, Mùi, cả 3 thuộc hành Mộc.
—_ Dân, Ngọ, Tuất, cả 3 thuộc hành Kim.
Vì 3 tuổi vào một hành nên gọi là tam hợp. Mặt khác, gọi là £#m hợp vì trong lá số, 3 cung trong bộ
tam hợp tam chiếu lẫn nhau (ví dụ Thân được tam chiếu với Tý và Thìn, Thìn được tam chiếu bởi
Thân và Tý, Tý được tam chiếu bởi Thìn và Thân).
Không tuổi nào thuộc hành Thổ. Điều này không thấy cụ Thiên Lương giải thích.
Còn tam hợp đai hạn cũng đựơc tứ hành hóa giống như tam hợp tuổi tức là
3 cung đại hạn Thân, Tý, Thìn, đều thuộc Thủy.
3 cung đại hạn Hợi, Mão, Mùi đều thuộc Mộc.
—3 cung đại hạn Dân, Ngọ, Tuât đều thuộc Hỏa.
—_3 cung đại hạn Tỷ, Dậu, Sửu, đều thuộc Kim.
Sau khi tứ hành hóa như trên, cụ Thiên Lương mới để ra qui tắc đánh giá tốt, xấu, dựa vào sinh
khắc giữa ngũ hành của tam hợp đại hạn (viết tắt là: THĐH) và của tam hợp tuổi (THT).
b) Quy tác đánh giá.
Giữa 2 loại tam hợp, cụ Thiên Lương xem THT quan trọng hơn. Cứ mỗi lần THT được hình thành
của THPH sinh thì tốt, họa cũng tốt, chỉ khi nào khấc thì xấu. Cụ liệt kê 5 trường hợp dứơi đây:
Hành THPH sinh hành THT: tốt.
Hành THPH hoà hành THT: tốt.
Hành THT sinh hành THĐH: gặp khó khăn, nhưng nếu nỗ lực thì có thể thắng được hoàn cảnh.
Hành THPH khắc hành THT: xấu nhất, bị hoàn cảnh chế ngự.
Cụ Thiên Lương gọi 5 sự sinh khắc giữa 2 hành của 2 loạai tam hợp này là yếu tố thiên thời. Ngoài
ra, cụ còn kể 2 yếu tố địa lợi và nhân hoà nữa.
Địa lợi là sinh khắc song phương giữa hành củ cung Hạn và hành của Bản Mệnh (đã nói ở mục 6b,
trang 192).
Nhân hoà là sự hợp cách này không hợp cách giữa các cách chính tỉnh ở cung Mệnh và cung Hạn
(đã nói ở mục 7, trang194).
Cụ cho rằng nếu được lợi cả 3 yếu tố. thiên thời, địa lợ, nhân hòa thì bộc phát nhanh và mạnh,
chuyển hướng cuộc đời.
©) Nhân xét về sự khám phá của cụ Thiên Lương.
Z À . 2 z2 la -
Xét về ưu điểm, có thể nói răng:
Cụ Thiên Lương đã có nhiều vấn để xem hạn và quan tâm chính đáng đến các qui tắc chi phối hạn.
Cụ Thiên Lương có sáng chế thêm qui tắc thiên thời và định hành cho 2 tam hợp đại hạn và tuổi.
Sự sáng chế này rất mới lạ, chưa được sácn vở nào đề cập, có lẽ đó là kinh nghiệm riêng của cụ
lúc hành nghề. Qui tắc thiên thời của cụ có thể đóng góp thêm yếu tố để đánh giá cung hạn trong
chỉ tiết.
Xét về khuyết điểm, có thể nói rằng:
Cụ Thiên Lương đã bỏ hành Thể trong 2 loại tam hợlp mà không giải thích lý do. Trong lý thuyết
âm dương ngũ hành, Thổ là hành hết sức quan trọng, lẽ ra phải có một chỗ đứng, nếu không hơn
các hành khác thì cĩng đồng đẳng với hành khác.
Cụ Thiên Lương không đặt ưu tiên quan trọng giữa 3 yếu tố thiên thời, địa lợi và nhân hoà. Thành
thử, không rõ được cái nào ưu thế, cái nào kém thế. Cụ cũng không cắt nghĩa tại sao lại mẹnh danh
2 loại tam hợp đó là yếu tố thiên thời. Danh hiệu địa lợi, nhân hoà cũng không được giải thích cách
gọi. Điều này có thể gây ngộ nhận: người ta có thể ngờ rằng thiên thời là nhất, địa lợi là nhì, nhân
hoà là ba. Tuy nhiên, cụ Thiên Lương không nói rõ như vậy. Hầu như cụ cho cái nào cũng tương
đương cả.
Vì không đkặt ưu tiên, nên Cụ Thiên Lương không tìm được lối thoát cho các trường hợp được cái
này mà mất 2 cái kia, hoặc được 2 cái mât l cái.
Cụ còn cho rằng phải có thêm yếu tố khác nữa để đánh giá, từ đó vô hình chung mặc thị nhận rằng
3 yếu tố thiên thời, địa lợi và nhân hòa chưa đủ quyết định. Nhưng, cụ lại không liệt kê yếu tố khác
là yếu tố nào.
Tóm lại, chúng ta chỉ nên ghi nhận qui tắc thiên thời của cụ Thiên Lương để biết thêm, để chứng
nhận không nên cho đó là lý tính thành văn.
HI.~ Những yếu tố căn bản phân biệt
Sự kiểm kê các yếu tố phức tạp nói trên đưa người xem số đến một đám rừng dữ kiện, nhiều khi rất
tương phản nhau. Những ai mới học dễ bị lạc vào mê hồn trận đó.
Vì vậy, để thử mở một lối thoát, ta phải tìm cách phân biệt, được đến đâu hay đến đó, những yếu tố
căn bản và những yếu tố phụ thuộc, để dựa vào yếu tố căn bẩn mà suy luận, châm chước. Vậy,
trong lá số Tử-Vi, cái gì là căn bản?
1. — Bản Mệnh là căn bản
Cái gì phù sinh cho Bản Mệnh thì có lợi căn bản. Như vậy, Cục, chính tinh, một phụ tính, cung an
Thân, Thân Quan, Tài, Di... phải cũng nhau phù sinh cho Bản Mệnh thì mới hay. Càng ít yếu tố
sinh, Bản Mệnh càng kém.
Trong trường hợp xem Cục như tượng trưng cho hậu vận thì Cục phải được coi là căn bản trong hậu
vận và cần các yếu tố khác phù sinh cho Cục.
2. — Âm Dương thuận lý là căn bản
Nếu gặp âm dương thuận lý (tuổi dương, Mệnh đóng ở cung dương, tuổi âm, Mệnh đóng cung âm)
thì có thể thêm 3 lợi điểm quan trọng khác: cung Mệnh được thuận lý, cung Thân được thuận lý và
5 cung cường được thuận lý theo.
Tóm lại, có 7 lãnh vực quan yếu nhất của con người được hưởng lợi điểm này. Nhờ vậy, toàn thể
cuộc đời, từ Phúc tiền kiếp, Mệnh tiền vận, Thân hậu vận cho đến những môi sinh then chốt của
con người cùng tốt, như môi trường nghề nghiệp (Quan), xã hội (Di), sinh kế (Tài), gia đạo (Phu
Thê). Tốt ở đây là tốt về âm dương.
3. — Những cung cường là căn bản
Đối với con người đại chúng, sống ở đời, bao giờ cũng có những mối quan tâm chính yếu cần phải
họ suốt kiếp: đó là những quan tâm về nghề nghiệp, về tiền bạc, về gia đạo về thời thế. Nếu nghề
nghiệp hanh thông, tiền bạc hưng vượng, gia đạo đầm ấm thời thế thuận lợi thì hạnh phúc cá nhân
được bảo đẩm. Vì vậy nhưng cung Quan, Tài, Phu Thê, Di quan trọng: đó là những cung bảo đảm
cho hạnh phúc ngoại tại.
Còn hạnh phúc cơ hữu do những yết tố nội tại của con người khác diễn tả trong 3 cung Phúc, Mệnh
và Thân nói lên cá tính, chí hướng, khả năng cá nhân.
Đối với vài hạng người đặc biệt như bị bệnh kinh niên, tật què, đui, câm điếc, cùi .. thì cung Tật là
căn bản vì lúc bấy giờ sức khỏe chỉ phối toàn cuộc đời người. Đối với người tuyệt tự thì cung Tử chi
phối vào một thời gian nào đó. Đối với người già hay trẻ con dưới 13, cung nào cũng là căn bản,
xét về mặt thọ yểu.
4. — Chính tỉnh là căn bản
Trong cung có 2 loại sao: chính và phụ. Sao chính quyết định toàn diện. Sao phụ chỉ hỗ trợ hoặc
giảm thiểu. Cho nên chính tỉnh quan trọng hơn phụ tỉnh.
Gặp chính tinh hãm, cần có nhiều phụ tỉnh tốt với lại.
5. — Nhiều cách phụ tỉnh hợp vì là căn bản
Phụ tinh chỉ đóng vai trò thứ yếu, có tính cách bổ túc cho chính tinh. Tuy nhiên, nếu gặp chính tinh
xấu bấy giờ phải xem nhiều phụ tỉnh tốt là căn bản.
Phụ tỉnh đó chẳng những phải đông đảo mà còn phải hợp vị: sao nào có ý nghĩa gì phải đóng ở
cung loại đó.
Hợp vị còn có nghĩa là hợp cách, tức là nhấn mạnh đến thuần cách, về văn cũng như về võ.
Có thể kể 18 cát tinh hỗ trợ. Đó là: Xương, Khúc, Tả, Hữu, Khôi, Việt, Khoa, Quyển Lộc, Đào,
Hồng, Lộc Tổn, Quang, Quý, Thai, Tọa, Long, Phượng, Càng hội tụ nhiều càng hay.
Còn sát tỉnh phải đi liền với võ cách.
*
Như vậy, xét ra có đến 5 yếu tố căn bẩn. Nếu hội đủ thì lá số có thể xem như tối hảo. Trên thực tế,
có thể có vài yếu tố bất kỳ, như được yếu tố này thì mất yếu tố kia, kiến cho vấn để xếp loại theo
thứ tự quan trọng được đặt ra. Vì vậy, cần phải lọc lại một lần nữa tầm quan trọng của các yếu tố
căn bản.
Theo thiển nghĩ, có thể gạn lọc còn 3 yếu tố tối ư quan trọng là:
—_ Bản Mệnh (hay Cục)
—_ Ẩm Dương thuận lý.
—_ Cung cường tốt đẹp.
Không thể chế giẩm hơn nữa vì 3 yếu tố này xét ra bất khả phân. Sở dĩ phải hy sinh 2 yếu tố chính
tỉnh và phụ tỉnh là vì cả 2 được gói ghém trong yếu tố về cung cường tôt đẹp.
Trong trường hợp có 2 thuận lợi I bất lợi, hoặc 1 thuận lợi 2 bất lợi thì lá số không toàn hảo, trở
ngai từ bên trong hoặc từ bên ngoài, phải đấu tranh chật vật mới tìm được hạnh phúc, mà hạnh
phúc này cũng không đây đủ, hoặc không lâu bền, được phương diện này thì kém phương diện kia,
hoặc nếu đây đủ thì mỗi phương tiện không cao lắm.
Nếu phải cân nhắc xa hơn nữa, để đánh giá sự quan trọng của Bản Mệnh, của Âm Dương, của
những cung cường thì theo thiển nghĩ, phải xem những cung cường tốt đẹp là ưu tiên quan trọng.
Những lý do chủ quan có thể giải thích quan điểm này là:
Cung cường tốt đẹp đủ bảo đảm hạnh phúc con người về nhiều mặt hết sức quan yếu như thời thế,
nghề nghiệp, tài sản, gia đạo, cá tính dòng họ.
Cung cường tốt đẹp, vừa bảo đảm sự thành công và thành nhân là 2 cứu cách phải đạt của bất luận
TgƯời nào.
Bản Mệnh bị khắc hay Am Dương nghịch lý chỉ bao hàm những khó khăn, trở ngại mà cuộc đời
gặp phải, hoặc bao hàm thời gian thụ hưởng ngắn ngủi. Hai điều xét ra không quan trọng bằng sự
thành nhân và thành công. Thà rằng con người thành đạt 2 mục tiêu này mà vất vả hoặc ít hưởng
còn hơn là có được một cuộc đời bình thắn, trường thọ mà thiếu danh phận, thiếu nhân cách.
Tiêu chuẩn hạnh phúc cửa con người thế tục là danh phận và nhân cách chớ không hẳn là trường
thọ, an nhàn. Đó là quan niệm của Nguyễn Công Trứ khi ông viết:
Đã mang tiếng ở trong trời đất.
Phải có danh gì với núi sông.
Quan niệm đó để cao yếu tố nhân định để thành công, không chịu thúc thủ, ẩn nhẫn, an phận, kéo
dài một cuộc sống bình thản, không tai họa nên không có cơ thành đạt lớn. Đó là quan niệm “tận
nhân lực mới tri thiên mạng”, tức là làm hết sức mình rồi mới biết vận mình tới đâu. Nó đối chọi
với quan niệm bất động chờ thời, hay cố ý tránh cái khó, tránh va chạm, để anh hưởng thái bình
cho cánhân, không góp phần lợi ích gì cho xã hội. Thuyết Tử- Vi nặng tinh thần nho học, trọng chữ
Sính, trọng đời, để cao yếu tố thành đạt của người thế tục. Còn Tử hoặc Yếu là hai vấn để nằm
ngoài sự lựa chọn của người đời.
Vẫn biết rằng sự đối khắc về ngũ hành của Bản Mệnh, sự nghịch lý của Am Dương là hai điểm bất
lợi của luật vũ trụ đối với con người. Nhưng, luật vũ trụ không đơn độc chi phối nhân sinh vật .....
chỉ phản ảnh một triển vọng chớ không nói lên một ....việc phẩi xẩy ra. Chúng ta không coi nhẹ
tiền định .... không nên đánh gía thấp nhận định. Những nỗ lực góp phần biến cãi ít nhiều số mệnh,
có thể làm cho triển vọng của lá số dễ thể hiện hơn hay thể hiện mạnh mẽ hơn, đến một chừg mực
nào đó. Ngược lại, ngừơi bó tay bất động ý lại, phó mặc cho Con Tạo thì triển vọng sẽ thấp hơn.
Lúc bấy giờ những điểm xấu về Bản Mệnh và khoa điểm nghịch lý về Am Dương sẽ dập] tắt con
TBƯỜI.
Dù sao, đây chỉ là một quan niệm. Có thể có quan niệm khác. Soạn giả chỉ dẫn lý, không muốn
thuyết phục, cốt để mở ngỏ cho người sao đào sâu bài toán này. Duy việc để ra một quan niệm vẫn
có ích lợi, vì nó giúp ta thấy được một hứơng giải đoán Tử-Vi nào đó. Nhưng, chính ở chỗ phải lựa
chọn một quan niệm làm chuẩn mới nói lên hết cái thuật của ngừơi đoán số.
IV.—- Những hoàn cảnh phải lưu ý
Bất luận người nào có đủ ngày, tháng, giờ, năm sinh đều có một số Tử-Vi không phân biệt giai
cấp.
1. - Hoàn cảnh giai cấp và môi trường sinh hoạt
Nhưng, việc đoán số phải phân biệt 3 yếu tố: hoàn cảnh, giai cấp, môi trường sinh hoạt. Đây là một
biệt lệ xem ra kỳ quặc tren nguyên tắc, mà hợp lý trên thực tế. Lý do là vì con người chịu sự chỉ
phối mạnh mẽ của khung cảnh sống, của giai cấp cơ hữu. Khung cảnh và gai cấp đó góp phần định
đoạt nếp sống, trình độ, cuộc đời của những người đồng cảnh, dồng giai cấp. Cũng thời một lá số
trùng giờ của hai khác hoàn cảnh, khác giai cấp, sự luận đoán có phần khác nhau. Ví dụ như đối
với dân quê ít học, sống ở đông áng, nơi mà nền gioá dục chưa phổ biến sâu rộng, trình độ văn hoá
của họ phải kém hoưn dân thị thành, nơi có nhiều phương tiện học hỏi. Vì thế, ý nghĩa cửa các sao
trên lá số trùng giờ ph3I thay đối cường độ và mức độ. Chẳng hạn như bộ sao Xương, Khúc, Khoa,
đối với dân quê, chỉ giúp kiến giải đến trình độ trung học, còn đối với dân tỉnh thành có thể nói lên
đến đại học. Bộ sao Khoa — Quyển - Lộc có thể giúp dân quê làm đến xã trưởng, chánh tống, nghị
viện, nhưng đối với dân thành thị thuộc giai cấp trí thức, chức vụ có thể lên đến tứ hay tam phẩm
không chừng.
Tuy nhiên, phảẩi công nhận rằng thế nào cũnc có biệt lệ đối với hai hạng người trên, khiến cho việc
kiến giải dễ sai sót. Sai sót vì ta quá bám vào yếu tố hoàn cảnh, giai cấp và môi trường sinh hoạt,
coi đó như những khung cảnh cố định. Thứ hai là ta dựa vào 3 yếu tố đó để tổng hoá đời người, coi
nhẹ các yếu tố khác. Điều này cho thấy khoa Tử-Vi có giá trị tương đối, nhất là cho các số trùng
giờ mà khác hoàn cảnh, giai cấp, khác môi trường sinh hoạt.
Điều đó cũng cho thấy lá số là một kẻ mù, không thể phân biệt được 3 yếu tố thực tại đó.
2. — Hoàn cảnh người ngoại quốc
Số người ngoại quốc, dù sinh ở Việt Nam đi nữa, cũng bị hoàn cảnh, giai cấp chi phối. Vậy, những
dè dặt về 2 yếu tố này nhất định phải được lưu ý.
Có ngừơi còn xét thêm yếu tố văn hoá, yếu tố huyết thống. Với những bổ túc, khoa Tự-Vi càng trở
nên tương đối và phức tạp vô cùng. Nhưng, nếu ta tạm gác qua những yếu tố dị biệt đó thì ta vẫn có
thể xem số một cách tổng quát cho cä người ngoại quốc hay sinh ở ngoại quốc. Những nét cá biệt
cụ thể sẽ phải do đương nhiên số gia giảm theo hoàn cảnh riêng.
Điều quan trọng cần lưu ý là khi lấy số cho người ngoại quốc hay sinh ở ngoại quốc, chúng ta phải
quy ra ngày, giờ, tháng, năm âm lịch. Trong 4 yếu tố này, chỉ có yếu tố ø¿ờ là quyết định, cần phải
quy cho đúng.
Muốn quy giờ cho đúng, phải dùng 2 mốc Tý và Ngọ làm gốc. Cứ chính Tý là nữa đêm, chính Ngọ
là giữa trua. Ai sinh vào khoảng 23 giờ đên đên 1 giờ sáng hôm sau là sinh giờ Tý. Ai sinh vào
khoảng 11 giờ đến 13 giờ là sinh giờ Ngọ. Cứ từ trục căn bản Tý, Ngọ mà tính lần đi các giờ khác,
cứ 2 tiếng đồng hồ là một giờ âm lịch.
Vì phải lấy giờ tại nơi sinh làm chuẩn, cho nên rất có thể giờ Tý ở Việt Nam là giờ Ngọ ở xứ khác.
Duy điều quan trọng là phải lấy giờ ở nơi sinh làm gốc chớ không phải lấy giờ ở Việt Nam làm
gốc.
Tuy nhiên, phải lưu ý thêm rằng giờ ăn thông với ngày. Đối với trường hợp sinh giờ Ngọ ở ngoại
quốc, có thể giờ này thuộc ngày hôm trước hoặc ngày hôm sau của ngày âm lịch Việt Nam, tuỳ
theo ngày ta tính về bên phải của tuyến Greenwich hay là bên trái của tuyến này. Tính bên phải thì
công thêm 1 ngày. Tính bên trái thì bớt đi 1 ngày của âm lịch.
V. — Những sai lầm cần cảnh giác
Dù fa có nêu qui tắc xem số, nhưng thông thường rất khó đi sâu vào chỉ tiết của từng trường hợp
phức tạp của sự việc. Ví dụ khi thấy Thiên Mã gặp Phục Bình, Địa Không, Địa Kiếp thì có thể nói
là mất xe. Nhưng thực tế cho thấy khi chỉ mất vài bộ phận của chiếc xe. Khoa Tử-Vi chỉ nói đến
chiếc xe, chớ không mô tả cái bánh xe, đèn xe, kính xe, cũng không nói rõ hẳn được là công xe
hay là xe nhà, và trong trường hợp một người có nhiều xe, Tử-Vi không thể nói rõ được mât chiếc
nào.
Vì thực tế phức tạp như vậy cho nên, khoa Tử-Vi, dù tỉnh vi mấy cũng không làm soa soi sáng hết
các uẩn khúc. Bao giờ cũng để gặp sai lầm, không ít thì nhiều. Có rất nhiều nguyên nhân sai lầm:
— Bắt nguồn từ người giải đoán.
— Bắt nguồn từ thân chủ.
— Bắt nguồn từ lá số.
— Bắt nguồn từ những giới hạn của khoa Tử-Vi.
1. — Những sai lầm của người giải đoán
Thông thường, người giải đoán vị sai lầm trong việc vận dụng các yếu tố, trong việc đánh giá các
yếu tố, trong việc giải thích sự kiện, cũng như sai lầm vì bị thân chủ lừa đối hoặc vì hiếu hứng thú
lúc xem số,
Lúc vận dụng các yếu tố, người xem số sẽ sai lâm nếu không nấm hết các yếu tố, bổ qua những
yếu tố quan trọng (hoàn cảnh, thời gian hiệu lực, yếu tố chính, phụ.....)
Khi đánh giá các trước, thầy số không cân nhắc đúng mức cũng sẽ đoán sai. Thông thường, mỗi tác
giả có một lối đánh giá các yếu tố theo kinh nghiệm riêng. Một tác gỉ chuyên xem số tù nhân có xu
hướng đánh giá nặng các sao xấu, coi nhẹ các sao tốt. Tác giả nào chuyên xem số giới hạn trung
lưu và thượng lưu sẽ bị bỡ ngỡ lạc lõng và sai lầm khi xem số hạ lưu. Sở dĩ như vậy là vị sự
chuyên khoa mang lại cho tác giả một hệ thống giá trị của các sao khác hẳn hệ thống cơ hữu. Mức
độ và cường độ ý nghĩa cửa các sao bị họ gia giảm theo kinh nghiệm chuyên khoa. Dần dà theo
thời gian, sự gia giảm đó trở thành một tập quán khó sửa.
Mặc khác, ngừơi có thiện tính xu hướng để cao cái tốt của đương số. Còn ngừơi ác tính lại thiên về
cái xấu. Có khi họ tham chiếu trường hợp cá nhân tống quát hóa cho mọi người.
Trong việc giải thích các sự kiện, sự sai lầm có thể bắt nguồn từ việc trình bày không rõ ràng, dù
thầy số đã phát giác được yếu điểm.
Ngoài ra, tác giả xem số còn sai lầm vì họ để thân chử lừa gặt hay lung lạc. Thân chủ xem bói
thường ha thử thây bằng cách gạt thầy, nói dối thầy hoặc phủ nhận những điểm đoán đúng (vì tự ái,
vì xấu hổ) khiến cho thây nào thiếu tự tin phải đổi hướng suy luận. Một tác gẩi nắm vững Tử-Vi
dừng để bị lung lạc bởi thân chủ hay bởi ngoại cảnh. Khi xem số chỉ nên biết mình và lá số trước
mắt mà thôi. Cho dù đoán sai cũng đừng ráng chịu.
Sau cùng, một nguyên nhân sai lầm quan trọng là sự thiếu hứng thú cửa tác gải lúc xem số. Sự
hứng khởi giúp họ phát giác nhiều điểm rất vi tế, giúp họ trình bày vấn để đúng tâm mức của sự
thật, đây đủ và cụ thể. Ai xem liên tiếp quá nhiều lá số trng một buối át không còn đủ sáng suốt ở
những lá số chót. Cái hứng của tác giả xuất hiện bất thần, có khi do sự linh mẫn tinh thần, có khi
được thân chủ xác nhận đúng từ câu đoán đầu tiên. Sự hứng thú này góp phần chính xác đên 70%.
2. — Những sai lầm bắt nguồn từ thân chủ
Nếu thân chủ vì tự ái hay thử thầy mà cực lực bác bỏ lời đoán chính xác của thây số, khiến cho
thầy số thay đối hướng luận thì họ cũng góp phần làm sai lạc sự giải đoán.
Nhưng, quan trọng nhất là cái phúc đức thực tại của thân chủ mà chính họ có khi không luờng được.
Trên 2 lá số giống nhau, cuộc đời của 2 thân chủ sở dĩ khác nhau là do phúc đức thực tại. Phúc đưc
thực tại là các sự mạnh mẽ mà cá nhân thụ hưởng từ âm đức của cha mẹ và công đức cửa chính
mình tạo ra. Am đức và công đức đó góp phân cải sửa ít nhiều hướng đi của cuộc đời. Ví dụ như
ngừơi có sao Thiên Quan, Thiên Phúc cùng đóng ở Mệnh, ai làm phúc mạnh tất có phúc đức thực
tại lớn hơn, được linh thiêng che chở, được người đời giúp đỡ nhiều hơn.
Mỗi sao mạnh ếyut tùy từng người, cường độ và nhược độ cũng thay đối tùy từng người. Những yếu
tố thực tế của thân chủ lắm khi chỉ được xác nhận bởi hậu nghiệm mà thôi, chớ không phải vào lúc
thầy số giải đoán.
Cũng nằm trong khuôn khổ của phúc đức thực tại, những ai ỷ số mình tốt, xao lãng công đức, bất
động chờ thời thì cãng không tiến đạt được như ý.
3. — Những sai lầm từ lá số
Một lá số lấy sai giờ, sai ngày, tháng nămsinh sẽ không bao giờ được đoán đúng. Đa số dân quê
Việt Nam không rõ giờ sinh chính xác, thường lấy mặt trời làm giờ, lấy hiện tượng của đời sống
làm giờ. Chẳng hạn như có người nói là mình sinh vào lúc gà gáy, lúc học trò đi học, lúc xế chiều
sen có người biết đúng giờ sinh âm lịch, nhưng lại không biết rằng giờ Việt Nam từ 1943 đã bị thay
đối nhiều lần, trỗi sụt từ đầu năm 1943 đến nay đến 6 lần, có lần trồi đến 2 tiếng đông hồ. Vì vậy,
họ không bù trừ được. Có người cho giờ sinh đúng ranh giới 2 giờ âm lịch kế tiếp, ví dụ như 1 giờ
trưa, ranh giới giỡa 2 giờ Ngọ và Mùi.
Có ngừơi sinh giờ Tý, Sửu, Dân lúc còn đêm, nhưng lại không tính qua ngày mới. Ví dụ như sinh
vào 1 giờ rưỡi đêm 18 rạng 19 thì phải lấy ngày 19 làm ngày sinh, vì ngày 19 bất đầu từ giờ Tý.
Có người sinh vào tháng nhuận, rồi cứ đôn lên 1 tháng, làm sai lạc tháng sinh.
Có người khai sinh trễ ngày giờ sinh, rồi lâu dần quên bẵng ngày sinh, lấy ngày khai sinh làm ngày
sinh.
Mặt khác, những sai lầm còn bắt nguôn từ việc an sao trật. Trứơc khi đoán số, tưởng cũng nên
kiểm soát lại vị trí các sao.
Sau cùng, đối với vài loại số quá ư đặc biệt, việc đoán cũng dễ gặp sai lầm. Đó là trường hợp lá số
có nhiều phối cách tương phản quá, đoán theo chiều hướng nào cũng dễ sai. Đó cũng là trường hợp
lá số song sinh, trùng giờ, chỉ đúng giờ cho một người em hay người anh. Càng đặc biệt là số song
sinh một nam, một nữ.
Mặt khác, có nhiều cuộc đời quá ư sóng gió, hoặc quá ư nhàn tản, việc đoán số cho họ cũng dễ sai.
Một phần vì các sao trong lá số không đủ phức tạp để diễn tả hết một loạt quá nhiều biến cố. Phần
khác, các sao trong lá số vì phức tạp, nên không ứng cho một cuộc đời quá ư giản dị.
4. — Những sai lầm bắt nguồn từ giới hạn của khoa Tử-Vi
Trong chương trình bày đối tượng của khoa Tử-Vi, chúng ta có dịp thấy rằng khoa này không thể
áp dụng đối với một vài đối tượng đặc biệt. Mặt khác, vdì tống số tối đa lá số khả hữu chỉ là
512.640 lá áp dụng cho toàn thể dân số thế giới cho nên phạm vi áp dụng của khoa Tử-Vi càng hạn
hẹp. Ở Việt Nam, cứ 73 người là clo chung một lá số Tử-Vi.
Sự trùng số này dễ đưa đến sai lầm vì trên 73 người đó ta có thể có 73 hướng luận đoán vận mạng
chớ không phải một vận mạng duy nhất.
.À .À ^ Fà ^” ,s9s Fà °
VỊ.— Điều kiện cần có để giải đoán Tử-Vi
Theo qui tắc lá số Tử-Vi để cập trong quyển Tử-Vi Hàm Số, bất cứ ai có trí thông minh bình
thường đều có thể chấm số cho mình và cho bất cứ người nào khác.
Nhưng, đến khi giải đoán, không phải ai cũng có thể đoán đầy đử, cụ thể và chính xác. Vì vậy,
thiết tưởng cần biết qua những điều kiện bắt buộc phẩi có và nên có đặt cho người giải đoán.
1. — Trí nhớ (mémoroie)
Muốn làm toán nhân, toán chia bắt buộc phải thuộc cửu chương. Muốn đoán số, trước tiên phải
thuộc bài, cụ thể là:
Thuộc ý nghĩa các cung, vị trí các cung, âm dương và ngũ hành tính của cung, phương hướng các
cung, qui tắc phối chiếu giữa các cung, tên các cung cường, nhược , ý nghĩa linh động giữa các cung
tùy theo tuổi tác, nam nữ, nghề nghiệp.
Thuộc ý nghĩa các sao, vị trí tốt xấu các sao, âm dương tính và ngũ hành tinh của sao, phuơng
huớng của sao, qui tắc hội tụ, phân tán, bản chất và cường độ của các sao tốt và xấu, tính cách linh
động của sao tùy theo các vị trí, sự hội tụ, các cục, các cách của những bộ sao, hiệu lực của các
sao tùy theo các vị trí, sự hội tụ, các cục, các cách của những bộ sao, hiệu lực của các sao tùy theo
2> ,L ~ ^À PA
tuổi tác, nam nữ, nghề nghiệp.
Thuộc qui tắc sinh và qui tắc khắc về âm dương ngũ hành, âm dương tỉnh và ngũ hành tỉnh của
tháng, năm, ngày, giờ sinh.
Nếu không chịu khó nhớ và nếu trí nhớ thiếu chính sát thì giải đoán thiếu chính xác, cụ thể và
phong phú. Không có cách nào xem số mà không thuộc 3 chủ điểm trên được. Quyển Tử-Vi Hàm
Số, được soạn một cách mạch lạc, có tác dụng giúp đỡ trí nhớ rất nhiều có thể dùng làm chất liệu
tham khảo bổ ích.
2. — Suy luận (raisonnemenf)
Năng khiếu này rất cần thiết cho việc giải đoán lá số Tử-Vi. Vì có nhiều yếu tố can dự, vì mỗi yếu
tố vốn phức tạp, lại chịu sự chi phối càng phức tạp hơn của yếu tố khác cho nên người giải đoán
phải dùng đến suy luận để cân nhắc, gia giảm, phê phán.
Vậy, họ phải có óc phân tích (sens analytique), óc tổng hợp (sens synthétique), óc phê bình (sens
criique) để đạt đến một sự phê phán hợp lý (jugement logique), sự đánh giá thích nghi các yếu tố
(évaluatinon ađéquate des fac(eurs) và một sự trình bày kiến giải đúng tầm mức (présentation des
appréclations à leo Jus(e va leur).
Hai điều kiện trí nhớ và suy luận thiết tưởng có thể xem là tạm đủ. Nhưng, muốn tỉnh vi hơn, có thể
thêm vài điều kiện bổ túc khác.
3. — Trực giác (intuititon)
Trực giác là sự hiểu biết trực tiếp một sự việc mà không cần đến sự suy luận cửa lý trí. Phải công
nhận rằng trực giác không mấy cần thiết cho việc giải đoán vì khi cân nhắc, người ta dùng đến suy
luận hơn là trực giác. Tuy nhiên, trong con người, rất khó phân biệt đến đâu là suy luận, đến đâu
là bắt đầu lãnh vực trực giác. Lúc suy luận vô tình ta phải dùng trực giác mà không hay. Cho nên,
trực giác cũng giúp đỡ cho sự khám phá không nhỏ, đặc biệt là trứơc những cái gút có thể giải bằng
cả hai hướng suy luận. Bấy giờ ta sử dụng trực giác. Tuy nhiên, lúc đó ta dễ gánh bắt trắc (risques)
của sự sai lầm khi chọn lực một hướng đoán nào đó bằng trực giác. Nếu trực giác linh diệu, hướng
đoán có thể chính xác. Bằng không vẫn có thể sai lầm.
4. — Kinh nghiệm (expérience)
Đây có thể là điều kiện quan trọng nhất, đặc biệt cho tiêu chuẩn chính xác của lời gỉi. Bao giờ
ngừơi đi xem cũng đòi hỏi sự chính xác. Nếu thiếu kinh nghiệm thì sẽ thiếu hoặc ít chính xác.
Kinh nghiệm có thể thử đắc bằng sự thực tập (pratique) giải đoán nhiều lá số, của nhiều hạng
người, thuộc nhiều giai cấp, thuộc nhiều hoàn cảnh, thuộc nhiều nghề nghiệp. Nhờ đó, tác giả có
thể gặp nhiều trường hợp tương tự hay tương phản để có thêm yếu tố cân nhắc, so sánh, lượng định,
phẩm định đúng thâm mức của sự việc. Kinh nghiệm là kho tàng kiến thức rất quý, không có gì
thay thế nó được.
Kinh nghiệm cũng có thể thủ đắc qua thời gian, với tuổi tác, qua sự quan sát thực tế, tóm lại qua
thời gian sống của người giải đoán, sống bằng kinh nghiệm bản thân và sống bằng trường hợp của
các thân chủ.
Tuy nhiên, người giàu kinh nghiệm thường vấp phải khuyết điểm, cực đoan, tự cho mình vô lỗi
(ngailibe), có xu hướng cả quyết, xác định hoặc phủ định, không phân biệt luật chung và qui tắc
riêng, ít chấp nhận ngoại lệ của kinh nghiệm.
Nói đến kinh nghiệm là nói chung, chớ trên thực tế có rất nhiều trình độ kinh nghiệm, cũng như có
rất nhiều loại kinh nghiệm (loại kinh nghiệm lý thuyết, loại thực hành). Dù sao kinh nghiệm vẫn là
lợi khí tối cần để giải đoán Tử-Vi.
*x*#*
Chương hai
Lá số tối hảo
Lá số trung bình
Lá số cực xấu
* Những điều kiện của hạnh phúc con người
—_ điều kiện cá nhân
—_ điều kiện thời thế
—_ điều kiện nhân hòa
*% Những điều kiện của lá số tối hảo
—_ về Âm Dương Ngũ Hành
—_ VỀ cung
— về cách
* Lá số trung bình
* Lá số cực xấu.
Lá số tối hảo là lá số hoàn toàn tốt. Cái tốt này được quan niệm theo hai cách.
Quan niệm thứ nhất cho rằng lá số tốt phải suông sẻ từ đầu đến cuối, tương thuận về âm dương ngũ
hành, tương thuận về cung cách và sao. Mệnh số tốt phải tránh được nghịch cảnh, phải gặp hên
may đến lúc già, trong các lãnh vực quá yếu của người đời. Con người tốt số tự nhiên được hưởng
hạnh phúc toàn vẹn, toàn diện và lâu dài, không phải đấu tranh chật vật, không gặp tai họa, chức
quyền cao, tiền bạc nhiều, thụ hưởng được lâu.
Quan niệm thứ hai cho rằng lá số như trên là trường hợp vô cùng hãn hữu, có thể xem như một biệt
lệ hiểm hơi hầu như chỉ đành cho cao cường vị vua chúa trong thời thịnh trị. Như thế là tốt số đặc
biệt, không phải là tốt số thông thường. Quan niệm này cho rằng mệnh số tốt chỉ cần thành đạt, con
người tốt số chỉ cần thành nhân và thành công, và nếu phải đấu tranh chật vật với nhiều nghịch
cảnh, mà vẫn lướt qua được, thì vẫn tốt. Mệnh số tốt khắc phục nghịch cảnh, không bắt buộc luôn
luôn phải có thuận cảnh, phải có hên may.
Hai lối nhận định này phẩn ảnh 2 quan niệm thành công, một quan niệm lý tưởng cho rằng thành
công nhờ thiên phúc, một quan niệm thực tế cho rằng không thành công nhờ nhân định. Theo chỗ
phán đoán riêng thì khoa Tử-Vi không theo hẳn một quan niệm nào. Tử-Vi chấp nhận cả 2 quan
niệm cùng một lúc, không chối bỏ thiên phúc, cũng không coi nhẹ nhân định, dung hòa cái tốt của
thiên phúc với cái tốt của nhân định. Quả nhiên của Tử-Vi về lá số tốt rất thực tiễn. Vừa đòi hỏi
thuận cảnh, vừa đòi hỏi sự thành công trong nghịch cảnh. Chiều hướng nào cũng được xem là tốt.
Khoa Tử-Vi dùng để coi tất cẩ mọi người, không phân biệt riêng ai, không dành riêng cho một giai
cấp nào. Khoa này thấm nhuần tinh thân nhân bản đại đồng, không phân biệt cá nhân. Đối dụng
của Tử-Vi là đối dụng toàn thể, không phải Ikà đối dụng chọn lọc. Tử-Vi xem con người và cuộc
đời bằng đôi mắt khách quan, nhìn cái tốt , nhìncả cái xấu, thấy cả hai bề. Khoa Tử-Vi chỉ là một
tấm gương phản chiếu con người và đời người, chớ không phê bình cá tính hay kiếp số của ai cả.
Khoa này có đặt để ra nhiều cách tốt, đồng thời với nhiều hung tỉnh. Số lượng sao tốt và sao xấu
xét ra cũng tương đồng. Khoa Tử-Vi không bi quan mà cũng không lạc quan, vì thế có thể xem xét
cho tất cả mọi người, không phân biệt giai cấp, giàu nghèo, sang hèn, nam nữ...
Hơn nữa, trong nhãn quan Tử-Vi, ta nhận thấy được cái lý tương đối của cuộc đời. Việc đặt để sao
tốt và sao xấu cho thấy đời người có hay có đở li liễn nhau, có may có rủi rong một thân phận, có
thuận cảnh có nghịch cảnh rong một tình trang, bất luận tình trạng đó của cá nhân nào. Số một vì
vua có những ưu điểm nhưng cũng không mất nhược điểm. Số một kẻ nghèo có điểm bất lợi nhưng
cũng có lợi điểm trên một phương diện nào đó. Một cá tính và tự nó hông tốt, không xấu mà chỉ
tốt, xấu tùy chỗ dụng. Một hoàn cảnh tự nó không hay, không dở màhay, đở tùy theo người biết
vận dụng hoặc không biết vận dụng. Một vì sao tự nó không đẹp, không xấu mà chỉ đẹp xấu trong
môi trường cụ thể nào đó. Tử-Vi vì thế tương đối theo cá tính, theo hoàn cảnh.
Tuy nhiên, vì nhu cầu giải đoán, ta phải phân biệt những lá số tốt, lá số xấu và lá số trung bình. Sự
tốt xấu này cũng tương đối, vì tùy theo quan niệm hạnh phúc nhân sinh của khoa Tử-Vi. Vìlý do đó
ch nên ta cần xét trước tiên nội dung của hạnh phúc thập toàn mà khoa Tử-Vi quan niệm.
A. - NHỮNG ĐIỀU KIÊN CỦA HẠNH PHÚC NHÂN SINH
Các sách vở Tử-Vi đã có không hể mô tả hạnh phúc cửa con người. Cái hạnh phúc được để cập ở
đây được suy diễn từ những chỉ tiết rải rác nhận thấy qua cách định danh, cách bố trí, cách phối
chiếu các cuộc đời, sự hiện diện và áy nghĩa các sao tốt cũng như xấu. Hệ thống hóa các chi tiết
này, ta thấy khoa Tử-Vi đặt ra 3 điều kiện cần thiết và đầy đủ cho một hạnh phúc tối hảo:
— _ Điểu kiện đặt cho chính mình.
— _ Điễu kiện đặt cho hòan cảnh.
— Điều kiện đặt cho người khác
1. — Những điều kiện đặt cho chính mình
Hạnh phúc con người trước hết tuỳ thuộc phần nhân định của mỗi cá nhân. Đây có thể gọi là điều
kiện thành phần.
Điều kiện đầu tiên là phải thuần cách. Nam giới phải ra nam giới, nữ giới phải ra nỡ giới. Nam giới
mà có nữ tính thì bị phá cách. Ngược lại cũng thế.
Thứ hai là con người phải có những lợi điểm vật chất, tỉnh thần và đạo đức. Lợi điểm vật chất đòi
hỏi sức khỏe để sống, để tranh đấu với nghịch cảnh, tránh được bệnh tật không bị suy nhược thể
xác để khỏi trở thành gánh nặng của gia đình vàd cửa xã hội. Sức khỏe đó là điều kiện trường thọ,
để mưu sinh ngõ hầu trở nên hữu dụng cho gia đình, cho xã hội. Về điểm này, một cung Tật tốt là
một đòi hỏi bắt buộc.
Những lợi điểm tinh thần bao gồm ý chí mạnh (vofonté), sự thông minh (fntelabllité). Nhờ đó, con
người vừa không ngoan, vừa kiên nhẫn, vừa khéo léo, thích nghi được với nhiều hoàn cảnh khó
khăn để đeo đuổi mục tiêu của mình.
Những lợi điểm đạo đức bao gồm niềm tin (croyance), sự hướng thiện (tendance au bien), tinh thần
vi tha (altruisme). Nhờ đó, cá nhân có động lực tốt, biết ựt chế trước các xu hướng nguy hiểm, sẳn
sàng mưu cầu hạnh phúc cho nhân loại, không ích kỷ, không tham lam, dung hòa quyển lợi của
mình với quyền lợi của kẻ khác.
Có được những tiêu chuẩn tinh thần, vật chất và đạo đức đó con người mới thành nhân, có điều
kiện để hưởng phú, quí và thọ. Những tiêu chuẩn thành nhân này xét ra vừa phải, không quá tầm
của đa số quần chúng, có tính cách thực tiễn và thế tục, không đến nỗi siêu phầm như thân thánh,
cũng không quá thấp dưới mức trung bình. Y niệm trung dung của Khống học được áp dụng nơi
các tiêu chuẩn này.
2. — Những điều kiện đặt cho thời thế
Đây là yếu tố bên ngoài, liên quan đến hoàn cảnh sinh sống (facfeur millie) thông thường vượt quá
khả năng cá nhân, ngoài tầm định đoạt của con người. Cung Thiên Di trong mỗi lá số chỉ cần có 2
điều kiện thuận lợi cho hạnh phúc cá nhân: đó là sự phùng thời và phùng việc.
Phùng thời là tương hợp với thời thế, ngụ ý rằng con người gặp được ngoại cảnh thích hợp với bản
tính và chí hướng của mình, giúp cho người phát huy được hết tài năng, chế phục được nhiều nghịch
cảnh. Khi phùng thời, hoàn cảnh không đè bẹp đương sự. Con người có thể thắng được hoàn cảnh
và tạo thời thế thuận lợi cho mình. Ví bằng không tạo nổi thời thế, những tiêu chuẩn thành nhân
vẫn giúp con người thích nghi được, sống được với môi sinh mà không đến nỗi bị lụn bại.
Phùng việc là gặp được nghề nghiệp hợp với sở trường, với bản tính, với khả năng. Con người tìm
được hạnh phúc trong sự nghiệp, tạo được sự nghiệp lớn, phát triển được nhân cách trong khi xây
dựng cuộc đời.
Trong yếu tố thời thế, ta thấy được những điều kiện của hạnh phúc xã hội và hạnh phúc nghề
nghiệp.
3. — Những điều kiện về nhân hòa
Sự thành công của người đời không những lệ thuộc vào hoàn cảnh mà còn được quyết định bởi yếu
tố nhân sự (facteur autrui). Khoa Tử-Vi quan niệm con người thế tục, tức là sống với xã hội và phát
triển trong và cùng với tập thể (homme se développe dans et avec la collectivité). Phải có sự
quân bình thường giữa những gì con người mang cho tập thể và những øsì tập thể cống hiến cho
mình. Phải có sự trao đổi 2 chiều.
Riêng yếu tố nhân sự đòi hỏi con người có nhiều nhân sự trợ giúp, có nhân sự đắc lực trợ giúp, vừa
được lòng người trên, vừa đắc nhân tâm kẻ dưới: đó là nhân hòa. Cá nhân khôn ngoan và biết giao
tế sẽ được nhân hòa.
Những điều kiện về thời thế và về nhân sự giúp con ngừơi dễ thành công. Người thành nhân và
thành công sẽ có được phú, quí và thọ theo tiêu chuẩn cao: đó là những điểu kiện của hạnh phúc
nhân sinh. Hanh phúc này có thể diễn tẩ qua một trong hai phương trình.
THÀNH NHÂN + THÀNH CÔNG = HẠNH PHÚC
PHÚ + QUÍ + THỌ = HẠNH PHÚC
B. - NHỮNG ĐIỀU KIÊN CỦA LÁ SỐ TỐI HẢO
Mội số tối hảo phải tốt trên 4 điểm:
—_ Tốt Âm Dương Ngũ Hành.
— Tốt cách.
—_ Tốt cung.
—_ Tốt sao.
1. — Điều kiện tối hảo về âm dương, ngũ hành
Ta sẽ phân biệt những điểm tốt về âm dương và những điểm tốt về ngũ hành.
a) Những lợi điểm về Am Dương
Nếu ÄAmDương thuận lý thì tốt. Điều đó có nghĩa là trai thì hợpvới dương tính, gái thì hợp với âm
tính. Ví dụ như trai có tuổi Dương Nam bao gồm những tuổi Giáp, Bính, Mậu, Canh, Nhâm, nếu
tính theo hàng can của năm sinh, hoặc là những tuổi Tý, Dân, Thìn, Ngọ, Thân, Tuất nếu tính theo
hàng chi của năm sinh. Đối với con gái tuổi Am Nữ bao gồm Ất, Đinh, Kỷ, Tân, Quý tính theo can
và Sửu, Mão, Tị, Mùi, Dậu và Hợi tính theo chi. Thật ra, sự thuận lý này không mấy quan trọng vì
nó quá nhỏ nhặt, không đủ để quyết định một chỉ tiết gì. Sự liệt kê chỉ để nhớ. Nó chỉ quan trọng
đối với cung toa Mệnh mà thôi.
Sự thuận lý chỉ lợi nếu Am được tính của tuổi tương hợp với âm dương tỉnh của cung tọa Mệnh.
Điều này có nghĩa là những tuổi Dương cửa trai hoặc gái có cung Mệnh nằm ở những cung Dương.
Nói một cách khác, những tuổi Dương Nam, Dương Nữ có cung Mệnh đóng ở Tý, Dần, Thìn, Ngọ,
Thân, Tuất thì hợp vì đó là 6 cung dương của lá số. Còn những tuổi Âm Nam, Âm Nữ phải có
Mệnh đóng ở 6 cung còn lại (Sửu, Mão, Ty, Mùi,DĐậu, Hợi) thì hợp. Đó là 2 trường hợp gọi là Am
Dương hòa hợp hay Äm Dương thuận lý. Nếu tuổi và cung an Mệnh là Dương cả thì gọi là Dương
hòa. Đối với âm thì gọi là Âm hòa. Nói một cách tổng quá thì Dương hòa hay Âm hòa ngụ ý rằng
đời người ít gặp cảnh khó, cảnh nghịch, bao hàm nhiều sự hên, may dễ chịu. Con người ít gặp va
chạm, ít đấu tranh với nghịch cảnh. Nghịch cảnh vẫn có, nhưng không lụy nhiều đến cá nhân. Vì
Am Dương là 2 nguyên lý căn bản cửa vũ trụ và của con ngừơi, cho nên âm dương thuận lý đựơc
nhiều người xem là một trong những lợi điểm căn bản của lá số: con người ăn khớp với vũ trụ,
không đối chọi với vũ trụ về nguyên khí.
Đối với cung Thân cũng vậy. Cung này bao giờ cũng đồng âm, đồng dương tính với cung Mệnh,
không hể có trái ngược. Cung Mệnh có Âm Dương hoà hợp thì cung Thân cũng có Âm Dương
hòahợp. Điểm này quan trọng ở chổ là sự hòa hợp nếu đã có, thì kéo dài suốt đời, trong giai đoạn
tiền vận, cũng như trong giai đoạn hậu vận. Đây là lợi hại điểm căn bản thứ hai.
Lợi điểm cản bản thứ ba là khi có hoà hợp với âm dương thì những cung cường còn lại nhu Phúc,
Quan, Di, Tài, Phu Thê đều hưởng sự hòa hợp với tuổi. Vì vậy, sự thuận lý của Am Dương lôi kéo
theo nhiều lợi điểm đông loạt, chẳng những suốt đời mà còn trên từng lãnh vực quan trọng của đời
TBƯỜI.
Trường hợp lợi điểm Am Dương khác thể hiện qua tương hợp giữa cung Mệnh, Thân với chính tỉnh
ở Mệnh, Thân. Điểm này có nghĩa là nếu cung Dương (hay Am) mà gặp được chính tinh thuộc
Dương (hay Âm) thì càng hay thêm. Trong số 14 chính tính của khoa Tử-Vi, có 6 dương tĩnh (Từ,
Phủ, Tướng, Đồng, Nhật, SáD và § âm tĩnh (Liêm, Tham, Cơ, Cự, Nguyệt, Lương, Vũ, Phá). Chính
tỉnh loại nào đúng ở cung lọai đó sẽ không bị đối khắc về Am được làm cho sao vượng thêm.
Quy luật này cũng áp dụng cho các phụ tính.
b) Những lợi điểm về ngũ hành
Trước hết là tương sinh giữa Bản Mệnh và Cục. Nếu hành cục sinh hành Mệnh thì Mệnh được lợi.
Nếu hành Mệnh sinh hành Cục thì kém hơn nhưng cũng còn tốt. Nếu cả 2 đồng hành thì trung bình.
Kế đến là tương sinh ngũ hành tuần tự giữa cung Mệnh và chính tỉnh thủ Mệnh, rồi giữa chính tỉnh
này và Bản Mệnh. Ví dụ cuøn Mộc sinh sao Hỏa, sao Hỏa sinh lại Mệnh Thổ. Bản Mệnh được 2 hệ
cấp phù sinh. Nếu cung Mệnh vô chính diệu thì chỉ cần cung Mệnh có hành sinh Bản Mệnh: trường
hợp kém tốt.
Thứ ba là tương sinh giữa hành của cung và hành sao tọa thủ. Ở bất luận cung nào, nếu hành cung
phù sinh hành sao, bất luận chính hay phụ tĩnh, thì tốt cả. Theo qui tắc này, sao Hỏa ở cung Mộc thì
thịnh hơn ở những cung khác. Nếu 2 hành tương hòa thì kém tốt.
©) Những lợi điểm về sinh, vượng địa của cung an Mệnh
Trong quyển Tử-Vi Hàm Số trang 48 của tác giả, bảng liệt kê lợi địa có chỗ được hiệu chỉnh theo
bảng dưới đây, xét ra hợp lý hơn.
BẢNG LIỆT KÊ LỢI VÀ BẤT LỢI
h guHg: š: la Ì lá I \ II.) 8
LÀ thì tc¿L ba, li CMNG, ÁN LMỆNH,.: ị: ..1/ (2/2.
____ |. SINH ĐỊA | VƯỢNG ĐỊA | BAIĐỊA -|' TUYỆT ĐỊA|
„BỢI † tÌ HẦN TỶ: -‹: |: THÂN
biết Am Thủy | Dương Mộc '|. Dương Thủy :| Ddưng Kim
ki Hy lựinh .'. MÃN. ¿ ¡¡ 8MRẮC mÌng¡” |, kÌM ri
Âm Mặc
DẪN TỊ MÃO HỢI
Hốie *24 Dương Mộc Âm Hỏa, Âm .Mộc..‹| Âm Thủy
Cây trì khá NGỤ Gũy mhỏ 48t ` 7| - ruhÊo lụa -
Í Nh Dương Hêa [NR lỗii Ni lá LÊN
TỊ -: ;:⁄| 'THÌN/TUẤT:| ::4NG@2 -:|-“' BẤN:
nña vảƒ4 4 Âm Hãa : - [Dương Thể. |. DượngHảa Dương Miộc ‹
+00 ÐÐ: bu ẩm, ¡ :| Ô SỬU, MÙI - |*/ lửa nâng: - |“ o4 Nún:
nữ, lữ THỂ, 4 6 ánh đnói IHA4 H +
THÌN, TUẤT '|' THÂM: ' |: SỬU, MÙI NGỌ ˆ
xa Dương Thể Tường Kim Âm Thể Dương Hỏa
lầy Ỉ “iất nưng ‹ bÍ DẬ U ¡ u li đt lụnh!ˆ liều huy
i V_dnkH! AdfKIA| y2‡@Œ ølÃ ¡2 sùđi tả da3l# nật
ĐẬU “ | '- Hợt THÂN ˆ '|'THÍM, TUẤT|
Có: HH Ảm Kim LÂm Thây - | ' lưng Kim Í' Bứaïg Tpé Í
| ˆ' kữn kăng TÝ ` 2 iuyđụy'b 'Ì' Uảgdhd'
| Ì_ Dương Thủy l s3 ,| if3jlkp n¿H (
Cung an Mệnh có thể là:
— Sinh địa, tức là thuận âm dương, thuận ngũ hành.
— Vượng địa, tức là chỉ cần thuận ngũ hành.
— Tuyệt địa, tức là nghịch âm dương, nghịch ngũ hành.
Cung Mệnh chỉ lợi khi ở vào 2 trường hợp sinh và vượng địa. Ví dụ: Mệnh Mộc chỉ sinh địa khi gặp
Am Thủy, nước lạnh, cây tươi tốt: Mệnh Hỏa chỉ sinh địa nếu gặp Dương Mộc, cây to và khô, dễ
sinh hỏa lâu dài: Mệnh Thổ chỉ sinh địa khi gặp Am Hỏa, lửa ấm, thấm thùân lòng đất vừa phải:
Mệnh Kim chỉ sinh địa nếu gặp Dương Thổ, đất nóng ở sâu, chỗ ở của kim khí: Mệnh Thủy chỉ sinh
địa khi gặp Ẩm Kim, tức là kim khí trong trạng thái chảy.
Trường hợp vượng địa kém tốt hơn, chỉ cần ngũ hành tị hòa giữa Bản Mệnh và cung Mệnh, có thể
ở Am hay Dương cung. Có thể nói thêm rằng những người tuổi Dương thì hòa với cung Dương, tuổi
Am hòa với cung Ẩm. Ví dụ như Dương Nam (hay Dương Nữ) mà Mệnh Mộc thì tốt nếu cung
Mệnh đóng ở Dân, Dương Mộc: Âm Nam (hay Âm Nữ) mà Mệnh Mộc cũng tốt nếu cung Mệnh
đóng ở Mão, Am Mộc, Dương Mộc, Dương Nam, Dương Nữ, Mệnh Mộc mà cung Mệnh đóng ở
Mão, Âm Mộc thì kém hơn: Äm Nam, Âm Nữ, Mệnh Mộc mà cung Mệnh đóng ở Dân, Dương Mộc
cũng vậy.
Nếu sinh địa lợi bao nhiêu thì tuyệt địa lợi bấy nhiêu. Gặp tuyệt địa, Bản Mệnh bỉ khắc cả Ẩm
Dương lẫn Ngũ Hành. Ví dụ như Mệnh Hỏa cung Hợi, Âm Thủy, nước lạnh sẽ dập tắt lửa nóng:
Mệnh Kim cư Ngọ, Dương Hỏa, lửa nóng đốt mất chất kim khí, Kim không còn trọn vẹn. Trong
những trường hợp tuyệt địa, nguyên tắc thuần cách bị phá tán bằng cả Âm Dương và Ngũ Hành
nghịch lý, cực kỳ bất lợi cho Mệnh.
Đối với bại địa, còn có tương thuận về ngũ hành giữa Bản Mệnh và cung Mệnh. Nhưng nguyên tắc
Am Dương bị nghịch lý. Ví dụ người Mệnh
Mộc đóng ở Tý là Dương Thủy, nước nóng, sẽ không lợi vì nước nóng làm cây héo. Dù sao, bạt địa
còn nhẹ hơn tuyệt địa vì cây héo nhưng, không hẳn là chết. Trong trường hợp này, nếu Mệnh là
loại thảo mộc, nhỏ như Bình địa mộc (cây cổ ở đồng bằng) hay Dương liễu mộc (cây dương liễu) sẽ
bất lợi hơn loại cây lớn như Đại lâm mộ (câu trong rừng lớn) hay Tùng Bách mộc (cây tùng, cây
bách). Trong cách bại địa, dù sao cũng còn có đường sinh khả hữu, còn gặp tuyệt địa thì rất ngặt
nghèo, tuyệt đường sinh lộ.
Sự phân tích trên cho thấy khoa Tử-Vi cũng khá tỉnh vi trong nhiều trường hợp.
2.— Điều kiên tối hảo về cung cường
Là số tốt đòi hỏi những cung cường phải tốt: đó là những cun Phúc, Mệnh, Thân, Quan, Tài, Di cho
nam giới và những cung Phúc, Mệnh, Thân, Phu, Tài cho nữ giới.
Cung tốt bao hàm nhiều điều kiện:
— Chính tĩnh toạ thủ phải miếu, vượng hay đắc địa.
— Có nhiễu cát tỉnh hợp vi trí đóng.
— Tránh được hung sát tính không hợp cách.
— Nếu vô chính diệu thì hội Tứ Không, Tam Không hoặc ít ra là Nhi Không.
3.— Điều kiện tối hảo về cách
Khoa Tử-Vi có những cách sau đây:
—_ Tử, Phủ, Vũ, Tương cách.
—_ Sát, Phá, Liêm, Tham cách.
—_ Cơ, Nguyệt, Đồng, Lương cách.
—_ Nhật, Nguyệt cách.
—_ Cư, Nhật cách.
—_ Vô chính diệu cách.
Lá số tốt phải có những đặc điễm sau:
—_ Phải hội đủ cách, có nghĩa là phải đủ các sao trong một cách, có thể dư nhưng không
được thiếu
— Phải đắc địa, nghĩa là các sao trong cách phải miếu, vượng hay đắc địa, nhất là
những sao của cung cường.
— Nếu thiên về ưu cách càng hay. Khoa Tử-Vi có xu hướng coi Tử, Phủ, vã, Tương như
một mư cách, trội hơn những cách khác.
— Phải có phụ tỉnh tốt trỗ trợ cách, đặc biệt là quý cục và phú cục trợ cách.*
4.— Điều kiên tối hảo về sao
Chính tỉnh đã được nói ở phần cách. Còn đối với phụ tinh, cũng phải có những lợi điểm sau:
—_ Phụ tính phải hợp cách với chính tính, nghĩa là văn tính đi chung, vô tính đi chung,
theo nguyên tắc thuần cách văn, thuần cách võ. Nếu gặp phối cách thì không được chối quá.
—_ Có nhiều sao tốt đi kèm.
—_ Sao tốt phải hợp vị (tài nh ở Tài, Điền, quý quyển, đãng tinh ở Mệnh, Quan, phúc
tĩnh ở Phúc, giải tỉnh ở TậU).
_ Sao tốt phải đắc địa, hợp hành với cung và chính tinh. Nếu chính tỉnh xấu, phụ
tỉnh phải khắc hành chính tính.
— Có nhiều sao may mắn. Vì dụ như sao giải, sao phúc, sao trợ ...
—_ Có nhiễu sao giáp tốt đẹp hay nhị trợ hợp tốt đẹp.
— Các phụ tỉnh phải hợpl thành cách hay có ý nghĩa phú, quí, thọ, đủ mạnh để chế giải
nhiều sao xấu nếu có.
* Xem 7# Vị Hàm Số, cùng tác giả quyển I, Phần II, Chương 3, Trang 89
Tất cả điều kiện về ngũ hành, âm dương, cung, cách sao kể trên ban cho lásố một trội cách tốt, một
bối cảnh tôt hầu như toàn diện khả dĩ bù chế được nhiều bất lợi cục bộ. Dường như chính trội cách
tốt đẹp này mới thật là đáng kể cho một lá số tốt. Trong một cái tốt chung dù có vài cái xấu riêng,
những bất lợi sẽ được giảm thiểu nhiều, không mấy di hại đến toàn thể cục diện.
Trái lại, trong một lá số xấu chung mà có một vài cái tốt riêng, điều này không làm tăng lợi ích
bao nhiêu. Cái bối cảnh chung hầu như là căn bản tham chiếu để đánh giá sự tốt xấu riêng của
từng lãnh vực. Vì vậy có quan điểm cho rằng một lá số tốt phải có sao tốt rải đều trong các cung
cuờng khả đĩ hội chiếu qua lại lẫn nhau, chớ không phải sao tốt tập trung thật nhiều trong 1 hoặc 2
cung đỂ rồi gặp sao xấu hội tụ những cung khác.
C.— LÁ SỐ TRUNG BÌNH
Lá số trung bình không hội đủ hết các lợi điểm của lá số tốt hảo, tức là trong đó có tốt, xấu lẫn lộn,
thuận nghịch chan hoà, theo luật tương đối của vũ trụ và con người.
1. - Về mặt âm dương. ngũ hành
Lá số trung bình chỉ thuận lý được một phía, hoặc thuận âm dương thì nghịch ngũ hành, hoặc thuận
ngũ hành thì nghịch âm dương, hoặc nến gặp nghịch lý âm dương thì sẽ được cứu gỡ băng sinh địa
hay vượng địa cung Mệnh v.v...
2. — Về mặt các cung
Lá số trung bình có cung hay cung dở như được cung Mệnh thì kém cung Thân hay ngược lại được
Than thì kém Mệnh. Giữa phú và quí, lá số trung bình có thể có phú không có quí, hay có quí mà
thiếu phú, hoặc có phú quí lẫn lộn mà không cao lắm.
3. - Về mặt cách
Lá số trung bình không có nhiễu phụ tỉnh tốt, hoặc có mà hãm địa, gặp phối cách tương đối nghịch,
gặp cát tinh không nhiều, hoặc không hợp vị, hoặc phải giáp những sao bất lợi. V.v...
Vì có nhiễu hình thái của mức trung bình cho nên rất khó để ra những qui tắc cụ thể khả dĩ áp dụng
chung cho mọi trường hợp.
Lá số trung bình là thông dụng nhất, rât thường gặp. Nếu tạm suy ra vài định tắc tổng quát, có thể
nói rằng trong các yếu tố của hạnh phúc, số trung bình phải có 1 hay 2 yếu tố. Cụ thể như giữa Phú,
Quí, Thọ lá số trung bình phải có:
— Hoặc là Phú, Thọ.
— Hoặc là Quí, Thọ.
— Hoặc là Quí, Thọ vừa phải.
— Hoặc là cực Phú mà kém Thọ.
— Hoặc là rât Thọ mà kém Phú, Quí.
Có được 1 hoặc 2 yếu tố kể ra cũng tạm thời chấp nhận được là trung bình. Do đó, có thể có 2
trường hợp! trung bình:
_ Trung bình chung tức là có đủ 3 yếu tố nhưng cả 3 đều không sáng chói.
— Trung bình riêng, tức là có I trong 3 cái rât đẹp, 2 cái còn lại rất dở, hoặc có 2 cái trung
bình, 1 cái dở.
D.—- LÁ SỐ CỰC XẤU
Những tiêu chuẩn của lá số cực xấu có tính cách đảo ngược với những tiêu chuẩn của II số tối hảo.
1. - Về âm dương, ngũ hành
Am Dương nghịch lý Tuổi Dương mà Mệnh đóng ở cung âm hay ngược lại, tuổi Am, Mệnh đóng ở
dương cung. Chính tinh có âm dương tinh khắc với âm dương tĩnh của cung toạ thủ: dương tĩnh ở âm
cung hay âm tỉnh ở dương cung.
— Nøñ hành tương khắc
Mệnh khắc Cục hay Cục khắc Mệnh. Chính tinh của Mệnh sinh cung an Mệny hoặc
Bản Mệnh sinh chính tính thủ Mệnh. Cung Mệnh khắc chính diệu thủ Mệnh, chính tính của Mệnh
khắc Bản Mệnh.
Cung Mệnh, cung Thân ở vào bại địa hay tuyệt địa.
2. - Về các cung
Những cung quan trọng — Phúc, Mệnh, Thân, Quan, Tài, Di, Phu Thê — xấu vì gặp chính tỉnh tọa
hãm địa, thiếu cát tỉnh, giải tỉnh mạnh, gặp phải hung sát tỉnh không hợp cách.
3. - Về các cách
Không hội đủ bộ sao trong 1 cách. Sao trong cách hãm địa, hoặc bị Tuần, Triệt trấn thủ, thiếu phụ
tinh tốt ứng chiếu.
4. — Về các sao
Phụ tinh không hợp cách với mệnh. Thiếu cát tính ở những cung cường. Cát tỉnh không hợp vị. Cát
tỉnh bị hãm địa, khắc ngũ hành với cung. Thếu sao may mắn, soa giải mà lại gặp nhiều sao xấu
nặng. Giáp cách không có gì làm tốt.
Tóm lại, lá số cực xấu đồng qui nhấn mạnh đến sự bâc phúc, bạc phú, bạc quí, bạc thọ. Con người
không thành công về mặt nào, cũng khó hành nhân lại gặp rất nhiều hoàn cảnh hiểm nghèo, khó
khăn, thường là hạng cặn bã của xã hội như trộm cướp, du đãng hiếp dâm, phiến loạn, yếu tử,
giang hồ, sát nhân, đồng thời phải gánh hết hậu quả của cá tính xấu và hành vi xấu của mình.
Tuy nhiên, cũng nên lưu ý rằng lá số cực xấu cũng có lợi điểm nào đó cho đương số: ngừơi này có
4a ??
thể là “xếp chúa” trong một băng đảng, có thể là vua con đồ, vua gian ác nư Kiệt, Trụ.
x*+*
Chương ba
Cách đẹp
Các sao nhan sắc
>. TA ~ ~ .
*Quan niệm thẩm mỹ của khoa Tử-Vi
*Các sao chỉ nhan sắc
Phần tham luận này nói về cái đẹp của 2 phái trong khoa Tử-Vi, nhât là cửa phái nữ. Tuy nhiên,
chỉ giới hạn trong cái đẹp hình dung mà thôi, không hề cập đến cái đẹp nết hạnh.
A - QUAN NIỆM THẤM MỸ CỦA LUẬT TỬ-VI
Tử-Vi học và Nhân tướng học có nhiều liên quan. Cả 2 khoa đều khởi nguyên từ cách bói tóan thời
tiền Tần: đó là Kinh Dịch. Cả 2 đều phát sinh từ những công trình nghiên cứu phái Tượng Số, do
một triết gia nhà Hán là Đống Trọng Thư sáng lập. Phái này chuyên khảo cứu quy luật biến hoá
của vũ trụ để suy diễn ra quy luật biến hoá cửa quốc gia và của con người, từ đó mới rút tỉa ra
những khám phá về bói toán. Tử-Vi học và Nhân tướng học đều mượn lý thuyết Âm Dương Ngũ
Hành làm nên tắng triết lý cho bộ môn. Đến đời nhà Tống, phái học Tượng Số rất thịnh hành, cho
nên các khoa bói toán đã được phát minh thêm hoặc khai triển thêm. Các học sĩ, đạo sĩ đều am
tường những khoa bói toán, có người kiêm cả hai, ba môn. Đó là trường hợpl của Trần Đoàn, thủy
tổ khoa Tử-Vi, lại biết và sáng tác cả về Nhân tướng học. Quyển sách nhân tướng đầu tiên của
Trung Hoa cũng do Trần Đoàn biên khảo.
Tuy nhiên, dù có chung nguồn gốc, học phái và có đạo có chung thủy tổ , nhưng khoa nhân tướng
lại đóng góp rất ít cho Tử-Vi học. Thật vậy, các ý niệm tướng mạo trong Tử-Vi rât nghèo: mặc dù
chính tĩnh nào cũng có ý nghĩa tướng mạo, nhưng các nét tướng thiếu phong phú và thiếu rõ rệt.
Còn trên phương diện thẩm mỹ, nói về cái đẹp, dù khoa Tử-Vi có thực tiễn, nghĩa là cũng có lưu ý
đến, nhưng phạm vi cái đẹp của Trung Hoa rất phiến diện, hẹp hòi. Thật vậy, hầu hết các sao nhan
sắc chỉ nói đến tướng mặt của phụ nữ mà không nói đến cái đẹp của thân hình. Những khái nệm
về ngực, eo, mông không bao giờ được để cập. Nếu so sánh với thẩm mỹ quan La-Hy thời đó ta
thấy Hy-lạp và La-mã quan niệm cái đẹp đây đủ hơn, cả cho phái nữ lẫn phái nam, cả về nét mặt
lẫn thân hình. Hoa phẩm và điêu khắc phẩm cửa La —Ky rât táo bạo, dám trình bày hình khỏa than
của Vénus, của Hercule, trong khi khoa Tử-Vi vào hoa phẩm Trung Hoa chỉ tổ điểm riêng khuôn
mặt cửa phụ nữ, sau khi cho ăn mặc rât kính đáo: chỉ có đầu cổ, tay chân là lộ diện. Vì vậy, người
phụ nữ trong Tử-Vi không có vòng số I, số 2 và số 3, mà chỉ có hình trị tròn nhạt nhẽo.
Thẩm mỹ quan Trung Hoa rât nặng về đạo đức, không khêu gợi, xem việc “lột trần” người phụ nữ
như một “công xúc tu sĩ” (atentat à la publique), một điểu khả ố. Điều đó không có nghĩa là cổ
nhân Trung Hoa không khảo cứu nét dâm, bằng chứng là sao dâm trong Tử-Vi rất hùng hậu và tỉ
mỉ. Nhưng cái dâm đó không được nghệ thuật hoá như ở La-Hy, nó thuộc về khoái lạc thầm kín
chớ không phải nghệ thuật công khai.
Còn nói chi đến phái nam, cách đẹp không được Tử- Vi mô tả rõ ràng, được xem như là không quan
trọng bằng cái đẹp về quyên qui, về khoa bảng.
Mặt khác, cho dù có chú trọng đến cái đẹp của phụ nữ, thẩm mỹ quan Trung Hoa về tứơng mặt
cũng rất sơ sài. Khoa Tử-Vi không mô tả cái đẹp, không phân biệt các cách đẹp, và dĩ nhiên không
nêu tiêu chuẩn cửa vẽ đẹp nữ phái. Thành thử, không ai có thể hình dung được những biểu hiện cụ
thể của nhan sắc. Phải lấy trí tưởng tượng phong phú của mỗi người mà tổ túc: cái đẹp của Tử-Vi
vốn thiếu sót trầm trọng những tính từ. Mà đã dùng tưởng tượng để phân định thì quả là một điều
khó khăn và võ đoán.
Dù sao, ta cũng không nên đồi hỏi qua nhiễu nơi một khoa học nhân văn, chuyên khảo sát đời
người hơn là tướng người: Khoa Tử-Vi không phải là khoa nhân tướng, không phải là khoa hội hoạ
hay điêu khắc và càng không phải là bộ lịc Playboy. Vì thế, đừng nên tìm các nét tướng cụ thể
trong khoa Tử-Vi. Những ý nghĩa tướng mạo phô diễn bởi các sao Tử-Vi bao hàm nhều sai số, cho
nên không có giá trị bao nhiêu. Thiết tưởng, những ai chuyên chú về cái đẹp hình thức (beauté
plastique) có thể thấy nơi khuyết điểm này một lãnh vực để canh tân, để thích thời khoa Tử-Vi cho
thế kỷ 20.
Dù soa, cũng cần biết qua các sao nhan sắc trong khoa Tử-vi để có một ý niệm vỀ cái đẹp sơ
khoáng, phiến diện và đạo đức trong bộ môn này.
B. CÁC SAO CHỈ SẮC ĐẸP
Cần lưu ý tiên quyết rằng, trong Tử-Vi không có sự phân biệt trong một sao, cái đẹp của phái nam
và cái đẹp của phái nữ: cả 2 đều hàm hỗn trong ý nghĩa tướng mạo mơ hồ của cả chính tỉnh lẫn
phụ tinh. Nếu là nữ mệnh thì cái đẹp của sao ứng cho phụ nữ, nếu là nam thì ứng cho nam giới.
Nhưng chính vì hàm hỗn như vậy cho nên, cũng trên một sao hình dáng và vẽ đẹp phái nam giống
hình dáng vẽ đẹp của phái nữ. Rất ít khi thấy có sự biết tướng mạo của riêng mỗi phái đối với từng
sao. Trong khoa Tử-Vi, mặt con trai con gái giống nhau. Sự phân biệt, nếu có thì chỉ cần qua trí
tưởng tượng phiêu lưu của người giải đoán mà thôi. Chúng ta thử liệt kê tất cả ý nghĩa tứơng mạo
của các sao đắc địa dưới đây để độc giả thấy rõ sự sơ khoáng đó. Sự liệt kê này không theo thứ tự
xấu đẹp nào.
Hầu hêt các sao đắc địa đều phẳng phất nét đều của cả 2 phái.
— Thiên tướng
Người đẹp đẽ uy nghi, có tinh thần khí sắc, cao vừa, da trắng, mặt đẹp, dáng oai vệ.
— Thái âm
Người to lớn, hơi cao (2), da trắng, mặt vuông đầy, mắt sáng đẹp.
— Phá Quân
Người to lớn có thân hình cao vừa tầm (?), da hồng mặt đầy, mắt lộ, lông mày thưa.
— Tham Lang
Người vạm vỡ, da trắng, mặt đầy, có nhiều lông, tóc và râu.
— Thiên cơ
Người có thân hình cao, xương lộ, da trắng, mặt dài, nhưng đầy.
— Thiên đồng
Thân hình nở nang hơi thấp, chân tay ngắn, da trắng, mặt vuông và đầy.
— Thiên lương
Người thon thả, da trắng, vẽ mặt thanh tú, khôi ngô.
— Thiên phủ
Người có thân hình đầy đặn, da trắng, vẻ mặt thanh tú, khôi ngô, răng đều và đẹp, phụ nữ thì tươi
đẹp như hoa.
— Tử vi
Người cao dẫy đà, da hông, mặt đầy.
— Vũ khúc
Người nở nang, cao vừa tầm, nặng cân, đầu và mặt dài, vẽ mặt uy nghi, tiếng to.
— Văn xương. Văn khúc
Người có vẽ mặt thanh tú, khôi ngô hợp với quí tướng.
— Long trì, Phương các
Nhan sắc đẹp, da hồng hào, thanh tú.
— Thanh long
Người phương phi, tú hí, có cốt cách sang.
— Đào hoa, Hồng Loan
Người rât đẹp, có nhan sắc (Đào Hoa), duyên dáng (Hồng Loan).
Có thể còn một số nhỏ khác mà ý nghĩa không lấy gì độc lập, không đáng ghi.
Qua sự liệt kê, ta thấy chỉ có Liêm Trinh, Thất Sát dù là trắc địa cũng không được kể là đẹp.
Bảng liệt kê trân cho thấy:
— Khoa Tư-Vi rất nghèo nàn về tướng mạo.
— Khoa Tử-Vi rất sơ sài về cách đẹp.
— Khoa Tử-Vi không phân biệt nam nữ trong cái đẹp, lấy tiêu chuẩn chung để chỉ
cả 2 phái.
Khoa Tử-Vi không quan tâm đến sự thay đổi tướng mạo qua thời gian mà chỉ nêu các nét tướng cuả
một thời kỳ nào đó mà thôi.
Tóm lại, có thể nói khoa Tử-Vi thất bại trong việc định nghĩa và mô tả tướng mao và cái đẹp. Phải
chăng nhan sắc, vốn thiên hình vạn trạng và nhất là xấu đẹp tuỳ nhẳẩn quan mỗi người, cho nên
không thể phản ảnh cụ thể, chính xác được? Phải chăng vì hoa Tử-Vi chú trọng đời người nên
không quan tâm đến nét tướng? Phải chăng khoa Tử-Vi không xem dung mạo như một yếu tố quan
trọng cho sự thành công mà chỉ xem học vấn, quan trường, tiền bạc như quyết định hơn? Phải
chăng, đến đời Trần Đoàn, Nhân tướng học và Tử-Vi học hết còn liên quan để trở thành chuyên
khoa, mỗi bộ môn có một khảo hướng và một đối tượng riêng? Phải chăng Trần Đoàn, khi vay
mượn các ý niệm nhân tướng học và Tử-Vi, chỉ làm một việc thêu hoa trên gấm cho hào nhoáng,
phong phú chớ kỳ thật không chú ý đến hoa?
Dù sao, một di sản khô khan về nhân tướng trong Tử-Vi như thế không giúp khai triển thêm điểm
gì phong phú. Vả chăng, di sản đó có khi sai lâm vì có sao đắc địa mà người vẫn xấu, có sao hã địa
mà người vẫn đẹp. Cái tôt hay cái xấu của sao trong Tử-Vi chỉ hay hoặc dỡ về phương diện đời
ngừơi chứ không hẳn bao hàm cách đẹp cách xấu với tướng mạo. Chính vì đối tượng của Tử-Vi là
đời người chớ không phải tướng người, cho nên phần hình tướng của Tử-Vi ít giá trị. Trên khảo
tướng đó, rât khó cho những người không am hiểu nhân tướng khai triển và canh tân lãnh vực tướng
mạo trong khoa Tử-Vi, trừ khi để loè bịp một cách may rủi.
Ngành nhân tướng vốn là một ngành phức tạp có khảo hướng riêng, có tiêu chuẩn riêng vô cùng
phong phú.* cái phức tạp, cái phong phú đó, khoa Tư-Vi không hội nhập nổi. Trần Đoàn, tuy gán
ghép nhân tướng vào Tử-Vi, nhưng không diễn xuất được hậu qủ được tướng mạo trong đời người.
Ghép nhân tướng vào Tử-Vi, Trần Đoàn chỉ làm một sự gả bán ép buộc lấy vung néo đập vào nổi
tròn, chứ kỳ thật cuộc hôn nhân của nhân tướng với Tử-Vi trong khoa Tử-Vi là một thất bại. Bày ra
khoa Tử-Vi, Trần Đoàn có tham vọng quá lớn, muốn cho khoa này trở thành một hệ thống bói toán
nói lên sự việc mọi hình tướng, mọi cá nhân, mọi đời người, mọi lãnh vực, mọi thời kỳ. Bộ óc của
Người tuy có tỉnh vi, nhưng, vẫn không tóm thâu hết các uẩn khúc quá ư tạp bác của nhân sinh, của
nhân tính, của nhân tướng và tương quan giữa nhân tướng, nhân tính và nhân sinh: Ý thức hệ của
Tử-Vi, nếu có, chỉ có giá trị trong phạm vi nhân sinh và nhân tính mà thôi. Cho nên, đến nay chưa
thấy a thành đạt trong việc tổng hợp một khoa Tử-Vi nha tướng. Hễ đa mang thì đa quá. Đó là
khuyết điểm của Trần Đoàn trên phương diện vày. Vì vậy, trong chương này không cân tham luận
sầu hơn nữa.
x*+*
* Tham khảo Whân Tướng Học của Hy Trương, Khoa Học Nhân Văn xuất bản Saigon 1974.
Chương bốn
Cách ái tình
Những sao tình dục
* Quan niệm ái tình trong khoa Tử-Vi
* Các sao tình dục.
— Các sao tình dục của cả hai phái
— Các sao tĩnh dục riêng cho phái nữ
* Cách tình dục qua các cung.
* Những sao khắc chế tình dục.
* Những yếu tố khác chi phối tình dục.
A. ~ QUAN NIỆM ÁI TÌNH TRONG KHOA TỬ-VI
Khoa Tử-Vi có rất nhiều sao ái tình, mô tä tình dục (sexualté) của cả 2 phái. Tính ra có đến 20 vì
sao trong tổng số chiếm 111, chiếm tỷ lệ gần 1/6, gồm cả chính tinh lẫn phụ tinh.
Trên phương diện tình dục, chính tinh hay phụ tỉnh đều có mãnh lực như nhau, không hẳn chính tỉnh
mạnh hơn phụ tính như thông lệ đã có.
Những sao tình dục đóng ở cung Mệnh, Thân và 3 cung chiếu Mệnh, Thân có ý nghĩa sinh lý đã
đành: nhưng, nếu đóng ở cung Nô, Tật, Phu, Thê ý nghĩa đó cũng không mât, khôgn giảm, thậm chí
còn mạnh mẽ và rõ rệt hơn trong nhiều trường hợp.
Chính vì số lượng khá đông, vì vị trí ảnh hưởng khá nhiều cho nên các sao này đóng một vai trò
quan trọng hơn và trong lá số, cho thấy ảnh hưởng của tình dục rất sâu rộng trên kiếp sống con
người. Quan niệm này cũng được tâm lý học Tây-phương xác nhận. Đại biểu lỗi lạc của Tây-
phương là Freud, nhà tâm học người Áo, đã nhấn mạnh răng trong tâm lý con người, thực chất trội
yếu là tiền thức sinh lý. Khám phá của ông đã mở ngỏ cho một trào lưu tâm lý học tiểm thức và
sinh lý học thực tiễn ngày càng thịnh hành trong nền nhân học Âu Mỹ. Ở Á Đông, qua môn Tử-Vi,
sự quan trọng của tình dục đã được thừa nhận cách đây 10 thế kỷ. Các sao ái tình trong lá số là
bằng chứng cho thấy Thủy Tổ Tử-Vi đã xem tình dục như một động lực mạnh mẽ của cá nhân, chỉ
phối tâm linh, tinh thần và thể xác co ngừơi, có hậu quả phong phú đến hạnh phúc gia đình và nếp
sống xã hội. Với 20 sao đó, khoa Tử-Vi đã nhìn vấn đề sinh lý một cách thẳng thắn, đúng mức và
đứng về mặt thế tục, không bị thiên lệch bởi quan niệm nho phong của thời đại bẩy giờ. Vì thế, có
quan điểm cho rằng Trần Đoàn là nhà tâm lý học rất thực tiễn và cấp tiến hơn thời đại của ông, vì
đã dám diễn đạt một thực tế mà các triết gai và đạo đức gai Trung Hoa lúc bấy giờ hãy còn dè đặt
trong việc phát biểu.
Tuy nhiên, phải công nhận là khoa Tử-Vi cũng chịu ảnh hưởng ít nhiều bởi quan niệm đạo đức
riêng đối với vấn để sinh lý của phụ nữ. Bằng chứng là khoa này đạt để rât nhiều dâm tính riêng
cho phụ nữ và chính vì vậy đã tỏ ra khắc nghiệt đối với phụ nữ trong vấn đề tình dục: phụ nữ có
dâm tính bi xem nhu khả ố hơn phai nam, có lẽ vì những xáo trộn mà người phụ nữ đa tình mang lại
cho gia đình và cho xã hội.
B. CÁC SAO TÌNH DỤC
Cần lưu ý ngay rằng các sao tình dục kể dưới đây còn có ý nghĩa khác (về tứơng mạo, nghề nghiệp,
bệnh hoa, thọ yếu, hên xui) chớ không phẩi chỉ mang ý nghĩa ái tình thuần tuý. Duy, nếu xét riêng
về mặt ái tình thì chúng ta có thể phan biệt làm 2 loại: những sao tình dục áp dụng chung cho nam
nữ và những sao tình dục mà hoa Tử-Vi gán riêng cho phụ nữ.
Ngoài ra, cũng cần lưu ý rằng ý nghĩa của các sao tình dục liệt kê dưới đây chưa tính đến sự khắc
chế của các sao khác: đó là ý nghĩa đơn thuần và nguyên thủy, chưa bị chế giảm.
1. - Những sao tình dục chung cho 2 phái
Để cho dễ đánh giá mức độ mạnh yếu, có thể phân biệt các sao tình dục thiên về thể xác (amour
charne]) với các sao tình dục thiên về tâm lý, tỉnh thần, mặc dù, trên thực tế, sự khác biệt nhiều lúc
rất mong manh.
a) Những dâm tỉnh măng ý nghĩa nhục dục
— Tham Lang
Y nghĩa sinh lý của sao này rất sâu sắc. Tham Lang chỉ sự £bzm đục lớn lao, nhât là khi hãm địa thì
tính nết cần sa đoạ, hư đốn, lăng loàn. Thông thường, Tham Lang chỉ hạng người dễ động tình, xấu
máu về sắc dục, bi thu hút bởi nhu cầu sau lưng và chạy theo nhu cầu này một cách mù quáng, bất
chấp đạo đức, gia đình, dư luận.
Vì Tham Lang là võ tỉnh, cho nên nết dục của Tham Lang có ít nhiều bạo lực, dục động, khó kìm
chế. Động lực sinh lý của Tham Lang hầu như bất khả cưỡng. Nếu tình của Tham Lang vì thế có
nhiều hình thái 2gø đâm (sadisme).
Xét trên phươgn diện khác có thể nói sao này bao hàm ít nhiễu bênh tật về sinh lý, cụ thể là sự
khao khát đến độ bị ám ảnh (obsession), tình đục hầu như thường xuyên, mạnh bạo, khác thường.
Đời sống sinh lý của Tham Lang rất dồi dào hầu như chiếm ưu thế duy nhất của cuộc đời.
Ngoài ra, Tham Lang thụ hưởng sinh lý một cách ích kỷ, nghĩ đến mình nhiều hơn đến bạn đồng
tình. Cái yêu của Tham Lang nhằm phục vụ thú tính cá nhân hơn là hạnh phúc lứa đôi. Trong ái
tình, Tham Lang là con vật hành sử theo bản năng, thiếu tế nhị, cao thượng, vị tha đối với người
kia. Đây là một nết tình vừa mạnh, vừa thô và vừa tục (amour violent er sadique). Sau cùng, vì nết
tính cuồng nhiệt và thô tục, nên Tham Lang còn có ý nghĩa tự thỏa mãn sinh lý.
Tóm lại, đây là một sao dâm ô, đặc biệt bất lợi cho phái nữ. Nữ có sao này có ít nhiều dĩ tính nếu
Phúc, Mệnh, Thân xấu và có thêm sao tình dục khác: đây là hạng gái giang hồ. Còn nam số có
Tham Lang là kẻ ăn chơi đàng điếm, hoang dâm, nếu không có đủ sao mạnh chế khắc.
— Thiên riêu hãm địa
Sao này có ý nghĩa sinh lý rất mạnh, chỉ sự chơi bời, sắc dục, trụy lạc, sa đoa, xu hướng tình dục
và tín nết dâm đãng.
Ngoài ra, về mặt cơ thể, Thiên Riêu chỉ lông, một đặc điểm khác của tình dục.
Cũng như Tham Lang, ái tình của Thiên Riêu bừa bãi, mạnh mẽ, đồng thời có khuynh hướng xác
thịt. Đối với sao này, không có vấn để tình yêu lý tưởng hay tỉnh thần, chỉ có sự thỏa mãn vật
chất.
Nếu Riêu đắc địa ở Mão và Dậu, nếu tình vẫn mạny, chỉ được lợi là không bị tiếng xấu mà thôi.
— Thai
Về mặt tình dục, sao Thai mạnh không kém, bởi lẽ Thai trực tiếp chỉ sự giao hợp nam nữ, cho nên
ý nghĩa sinh lý càng rõ ràng hơn.
Về mặt cơ thể, Thai là Am hộ, là tử cung, bào thai. Thành thử, ý nghĩa sinh dục và sinh lý cang cụ
thể. Nhưng, dù chỉ âm hộ, Thai không phải chỉ có nghĩa dâm đãng cho phái đẹp mà thôi.
Ngoài ra, Thai còn có ý nghĩa tái sinh, cho nên về mặt tình dục, sao này thiên về sự thay cũ đổi
mới và về đặc tính tái phạm, dù có cố gắng tựu chữa.
— Đào hoa
Sao Đào cũng là sao điển hình của tình yêu. Nó chỉ sự ham thích ái tình, tính nết trăng hoa, đa tình.
Người có Đào hoa bao giờ cũng thích chơi với người khác phái, ham chinh phục để yêu và được
yêu, lấy tình yêu làm lẽ sống của tâm hôn, để thoả mãn một tình cảm chứa chan hoặc một nhu cầu
sinh lý nồng nhiệt. Cho nên sao Đào chỉ tất cả hình thái của ái tình mạnh mẽ, có thể là ái tình cao
thượng, mà cũng có thể là ái tình thể xác.
Vì vậy, đối với Đào Hoa, hình thái của ái tình không quan trọng bằng cường độ của ái tình. Nết tình
của sao Đào bao giờ cũng tha thiết, thường đam mê, siu lụy. Đào Hoa bao giờ cũng rung động
mạnh trước ái tình và tham lam trong tình trường. Sự tham lam này thể hiện bằng việc có nhiều
mối tình cùng lúc (như yêu nhiều người, thích có nhiều người yêu) hoặc lần lược yêu hết mối tình
này đến mối tình khác, không dứt được nghiệp tình. Sự thiếu thốn tình yêu làm cho đương sự khổ
sở, cô đơn, trống trải, đời sống vô vị. Con người Đào Hoa thích cho và thích nhận, tự xem như sinh
ra để yêu, để được yêu và chỉ có yêu là đáng kể.
Vì ham thích tình yêu, vì xu hướng yêu nhiều và yêu đậm cho nên ái tình của Đào Hoa không
những phong phú, nhằm nhiễu đối tượng cùng một lúc, mà còn lắng lơ, sa đoạ, bất chính, phi đạo
đức. Lẽ dĩ nhiên, với bản năng như thế cho nên Đào Hoa phẩi có những đặc tính phụ tuỳ đi cặp như
chưng diện, chính phục v.v... sao này đại ky cho nữ Mệnh.
— Mộc dục
Sao này có nghĩa phóng đãng, sự ham muốn vật dục, sư khao khát yêu đương và sự quyết rũ yêu
đương. Tính nết sinh lý của sao này ít nhiều hỗn loạn, không mấy chọn lọc đối tượn(, bao hàm
nhiều hình thái, từ sự tự thỏa mãn cho đến vấn để đồng tính luyến ái (hmmosexuel). Tình yêu của
Mộc Dục hơi quái dị, bất thường.
— Mô
Sao này chỉ sự dâm đãng thông thường.
— Liêm Trinh hãm đĩa
Chỉ khi hãm địa, Liêm Trinh mới có ý nghĩa dâm đãng. Đắc địa, Liêm Trinh chỉ tính né hào hoa
thông thường.
Tóm lại, các sao kể trên biểu tượng cho tình dục của cả nam nữ, không khác biệt nhau bao nhiêu
về bản chất, chỉ khác nhau ít nhiêu về mức độ, hình thái. Sự xếp loại trên đây không hẳn theo thứ
tự mạnh yếu nào đó: nó chỉ có tính cách tương đối. Y nghĩa mỗi sao còn tuỳ thuộc cá tính mọi
người, vị trí tọa thủ và sự hội tụ nhiều hay ít với các sao đồng nghĩa. Y nghĩa tạm gọi là nặng về
nhục dục chỉ noí lên khuynh hướng ái tình thể xác, do đó, hiển nhiên phải bao hàm cả tâm lý, tính
tình, tinh thần. Trái lại, những sao tình dục kế tiếp dưới đây, tuy có nặng về tâm lý, tinh thần nhưng
cũng không mất đi ý nghĩa và khuynh hướng nhục dục, vật chất.
b) Những sao tình dục năng ý nghĩa tỉnh thần
— Hoa cái
Sao này chỉ sự khao khát tình ái, sự thích thú được người khác phái chú ý và yêu đương, sự trêu cợt
để cho bên kai phải chết mê, chết mệt vì yêu đương. Sao này hướng ngoai, tức là nhằm thu hút tình
yêu kẻ khác đối với mình nhiều hơn là ban bố tình yêu của mình cho kẻ khác.
Sao Hoa Cái được thể hiện qua các hình thá sau:
Sự chượn diện, tính thích xa hoa, lộng lẫy để có một bề ngoài đài các, sang trọng, quyến rũ. Từ đó
có khuynh hứơng làm dáng, ép xác để làm đẹp, tập thể dục thẩm mỹ, dự thi hoa hậu, tài tử, sửa sắc
đẹp, xức nước hoa để lôi cuốn sự chú ý của người khác bằng nhan sắc, mùi thơm, áo mới, son lạ.
Sự kiểu cách trong bộ điệu (geste), từ lối nhìn, cách líêc cho đến nết đi, đứng, ngôi, nằm: trong
ngôn ngữ (parolé), từ cách nói văn chương bóng bẩy, duyên dáng, dí dổm cho đến giọng nói uốn
lưỡi, sửa giọng, lắm khi không tự nhiên, đôi khi lố bịch (kiểu như những đàn bà trong hài kịch Les
Précieuses Ridicules của Moliere).
Sự ham chuộng các loại thời trang theo cái gì mới (snobis-me) trong xã hội, đua đòi đời sống nếp
sống tiến bộ văn minh Âu, Mỹ từ lối ăn mặc, uốn tóc, sinh hoạt (nghe nhạc mới, hippy, theo mốt
mới, đóng phim, kết bạn với nhóm tiến bộ, kiểu nhu CTV, ngay cả việc đa phu, đa thê như kiểu
minh tỉnh màn bạc Âu Mỹ).
Những hình thái đó đều nhằm thu hút ái tình hay để tự quảng cáo vào dụng đích có ít nhiễu hàm ý
ái tình.
— Hồng Loan
Sao này thường được nhiễu người đồng hoá với Đào Hoa, nhưng ỳ thật có khác biệt ít nhiều với sao
Đào. Hồng Loan chỉ một loại ái tình tương đối có nết hạnh hơn. Trong khi sao Đào nói lên sự thu
hút bằng nhan sắc bề ngoài, thì sao Hồng chủ yếu chỉ sự quyến rã do đức tính bên trong. Y nghĩa
của Hồng Loan là khéo léo chan tay, khéo léo ngôna ngữ, khéo léo về đáng điệu tức là những nét
duyên về công, dung và ngôn. Cái khả ái của Hồng Loan bắt nguồn từ các đức tính hướng nội, nết
hạnh, do đó sao Hồng ít khuynh hướng sa đoa hơn sao Đào, dù cả 2 đều có hấp lực rất mạnh về ái
tình.
— Văn xương, Văn Khúc
Xương, Khúc không có ý nghĩa dâm đãng trực tiếp. Y nghĩa chính của Xương, Khúc là tâm hồn văn
chương mỹ thuật, bắt nguồn từ những năng khiếu bẩm sinh về âm nhạc, nghệ thuật, thi ca. Nhưng,
trên phương diện tình cảm, ngừơi có Xương Khúc rất đa tình, rất giàu tình cảm, dễ cẩm xú, tiếp
nhận và tiếp phát tình cảm rất mạnh: đó là tâm hồn của thi nhân, nghệ sĩ, của nữ giới. Tình cảm
phong phú đó là một yếu tố của một tâm hồn lãng mạn (ame romanitique). Hình thái của nết lãng
mạn được thể hiện qua:
Sự nhạy cẩm (sentimetal), dễ vui, đễ buồn, dễ giận, tóm lại dễ xúc động.
Sự mơ mộng để thỏa mãn nhu cầu tình cảm quá dôổi dào mà thực tế không cung cấp đủ. Đời sống
nội (âm của người có Xương Khúc vô cùng phong phú vì tình cảm này đi liễển với trí giầu tưởng
tượng.
Sự kể lể, tiếp phát tình cảm qua thơ, văn, ca, nhạc, nghệ thuật, kịch trường (lyrisme).
Khuynh hướng thiên về cái tôi rất mạnh (égocetrique). Chính nét lãng mạn này là động lực cửa ý
nghĩa tình tứ, lả lơi, hoa nguyệt, nhưng thường nặng về tinh thân hơn là vật chất.
— Thái âm
Thái Âm chỉ sự hữu duyên, hữu tình và đa tình: đó là những người sống, lý luận và hành sử theo
tình cảm. Giống như Xương Khúc, Thúc Am là sao của văn sĩ, thi sĩ, của tâm hồn đàn bà, biểu hiện
dưới nhiều hình thái:
— Tính lãng mạn (romanfique)
Khuynh hướng bộc lộ tình cảm (lyrisme) riêng tư trong lời nói hay thi văn của phái văn nghệ sĩ lãng
mạn.
Sự mơ mộng viễn vông (utopie), không tưởng, ảo tưởng, không thực tế.
Tình dục, tình tứ, có thể đến chỗ dâm đãng (érotisme), nếu hãm địa, ý nghĩa sau đây rõ rệt hơn.
Như đã trình bày, sự phân biệt 2 khía cạnh thể xác và tỉnh thần của tình dục không bao hàm sự đối
chọi về bản chất, mà bao hàm sự khác biệt về mức độ và hình thái. Những so Riêu, Thai,Tham,
Mộc, Đào đều có tính tình đâm đãng. Ngược lại, các sao Cái, Hồng, Xương, Khúc, Thái Am không
hẩn chỉ dâm đãng về mặt tinh thần hay tình cảm mà thôi. Nếu cả 2 hội chiếu thì ý nghĩa thêm
mạnh, hình thái thêm phong phú. Sự phân biệt trên chỉ nhằm chứng tỏ rằng, trong khoa Tử-Vi,
quan niệm ái tình rất sung túc và tính vi, diễn xuất hầu hết hình thái và khuynh hướng yêu đương.
Nhờ sự phân biệt đó, việc giải đoán Tử-Vi sẽ uẩn khúc, tế nhị và cụ thể hơn.
2. — Những sao tình dục riêng cho nữ phái
Có thể nói hầu hết chính tinh hãm địa đều có dư âm tình dục đối với phái nữ. Trong khi đó, đới với
nam giới, ý nghĩa này lại không được đề cập. Tình dục cửa nữ giới được các nhà sáng lập Tử-Vi
đem ra mổ xẻ khá cặn kẽ: có rât nhiều bộ sao được đặt ra để diễn tẩ nét dâm, hình thái của tình
dục phụ nữ, khiến cho ai cũng nghĩ rằng khoa Tử-Vi rất khắc nghiệt với đàn bà và đã đánh giá nết
tỉnh của đàn bà theo một nhãn quan khả ố. Đây hẳn là một quan niệm thiên lệch của khoa Tử-Vi,
vì đứng về mặt tình dục mà xét, giữa 2 phái, chưa hẳn có sự hơn kém rõ rệt. Như thế, không có lý
do gì lại đi phân tích sinh lý của phụ nữ bằng kính hiển vi, trong khi nết tình của phái nam chỉ được
để cập tống quát và bao dung. Dù sao, sự kỳ thị đó phản ảnh quan niệm khinh nữ vốn ăn sâu trong
văn hoá Trung Hoa ngày trước. Trần Đoàn, người sáng lập ra Tử-Vi, tuy là một đạo sĩ, nhưng cũng
không rũ bổ được quan niệm dành cho phái nam độc quyền phê phán vấn để sinhlý của phụ nữ về
mặt con người và vẽ mặt đạo đức. Thành thử, ông đặt để quá nhiễu bộ sao tình dục dành cho nữ
giới có thể được liệt kê dưới đây.
a) Sao đơn thủ
— Cư môn hãm địa
Nhiều tác giả ghi nhận sao này có nhiều nghĩa dâm đãng nếu đóng ở Mệnh, Thân của nữ số. Kỳ
thật, saonày không mấy gì có nghĩa đó một cách trực tiếp. Cự Môn hãm địa chỉ một tâm trang bất
mãn nói chung chớ không nhât thiết bất mãn về sinh lý. Nữ số có Cự Môn hãm địa có thể gặp
nhiều ngang trái, nhưng không hẳn là phẩi dâm đãng. Vấn đề có lẽ cần xét lại.
— Hoả tỉnh. Linh tỉnh hãm địa
Khuynh hướng sinh lý của Hỏa, Linh hãm địa thể hiện dưới hình thái tiềm thức: nằm mơ thấy yêu
đương.
—_ Thiên không ở Mệnh
Trân Đoàn, tác giả khoa Tử-Vi rất khẳng định đối với trường hợp Thiên không đóng ở cung Mệnh
của nữ số. Ong cho là người dâm tiện, suốt đời bị ách gió trăng là hạng ca kỹ, fì thiếp lăng loàn.
b) Sao hội họp
Những bộ sao dưới đây nếu đồng cung hay chính chiếu thì ý nghĩa sinh lý rõ ràng hơn.
— Liêm Trinh, Tham Lang ở Tý. Hơi
Liêm là sao Đào Hoa thứ hai trong khoa Tử-Vi. Tham là sao tại sao mạnh. Sự hội tụ đó lại ở 2 cung
Ty và Hợi, nơi cả 2 sao đều hãm địa, càng bât lợi cho phụ nữ: đó là những gái lầu xanh khả hữu.
— Thiên lương, Thiên đồng ở Ty, Hợi
Lương, Đồng ở Hợi, Ty nói lên tính phóng túng, ham chơi của phụ nữ (cũng như của nam giới).
— Thiên lương. Thiên mã ở Ty. Hợi.
Cũng có ý nghĩa như trên. Phụ nữ có số này hay thay đổi bạn trai, hay cặp bè kết bạn với trai du hí
du thực.
— Thái Âm hãm. Đà la
Y nghĩa của Thái Âm hãm đã được trình bày ở đọan trên. Thái Ẩm hãm địa gặp Đà La là ngừơi
đam mê sắc dục, nam cũng như nữ. Nhưng vị Thái Âm chỉ phụ nữ, gặp vị trí hãm địa và cùng với
Đà La nêu ý nghĩa tình dục trực tiếp hơn Đà La ở đây ví như một sự bất hạnh trong tình trường.
— Thiên đồng, Thiên riêu
Thiên Riêu chỉ sự chơi bời còn Thiên Đồng chỉ sự thay đối. Nữ số có Đông, Riêu là người không
chung tình, thường thay đối tình nhân, và nếu có chồng thì cũng ngoại tình.
— Tham Lang, Đại, Tiểu hao
Tham Lang là sao dâm dục. Đại Tiểu hao chỉ sự thay đổi (giống như Thiên Đồng). Y nghĩa giống
như bộ sao Đồng Riêu. Tác giả Thái Thứ Lang cho rằng nữ số nào có bộ sao này có mối tình thầm
kín, được giấu diếm kỹ, không bộc lộ: đây có thể là bể ngoài đoan chính, nhưg bên trong rất nồng
nhiệt, chỉ phạm dâm khi có cơ hội, hoặc là người đeo đuổi một lần 2 mối tình trong đó phải bảo
mật một mối.
Dù có hình thái nào, đây cũng là một trường hợp ngoai tình hay song tình.
— Tham Lang. Phá quân
Phá Quân chỉ sự háo tán phu thê, sự đổ vỡ về gia đạo. Đi với Tham Lang, người phụ nữ này vì
tham dục, nên bị liên lụy với gia đình.
— Tham Lang. Thất sát hãm địa
Thông thường các võ tinh đều không hợp với phụ nữ.
Nếu võ tỉnh hãm địa, thì nghiệp chướng về ái tình khó tránh khỏi, đó là trừơng hợp của bộ sao
Tham, Sát. Vã chăng, nữ số có Tham, Sát ở Dân hay Thân, là người bạc tình, mới chuộng cũ vong.
— Thiên cơ, Xương, Khúc
Xương Khúc là sao đa tình. Thiên Cơ là sư mưu trí, gian xảo. Nhưng số Phúc, Mệnh, Thân xấu gặp
bộ sao này rất tham dâm. Nếu đi thêm với Thiên Riêu hay Thai thì rất cuồng nhiệt và lăng loàn.
Đời sống sinh lý quá mạnh thường mang lại nhiều sắc thái bệnh hoạn, cụ thể là bênh tâm sinh lý,
đôi khi được bộc lộ qua dâm thư kiểu như Hồ Xuân Hương.
— Tham Lang, Đào Hoa
Bộ sao này đông nghĩa với bộ Liêm Trinh ở Ty Hợi: đó là cách điển hình nhất củ người hồng nhan
đa truân, hoặc của gái giang hồ, của phụ nữ chủ động cưới chồng.
^ Z4 F*
— Mộc dục, Hoa cái, Bạch hổ
Ba sao này kết hợp chỉ người phụ nữ cuông dâm, tính dâm ăn sâu vào máu huyết, thay đối nhân
tình như xiêm ÿ.
Nếu những bộ sao kể trên đi chung với một hoặc nhiều sao tình dục chung cho 2 phái thì ý nghĩa
sinh lý rõ ràng và chắc chắn hơn, đồng thời cường độ tình dục được gia tăng.
Nếu đi liền với các sao chỉ về may mắn, chỉ sự phong phú như Đế Vương, Trành Sinh, Thanh Long,
Thiên Hỷ, thì cơ hội càng nhiều và càng thuận tiện cho sự thỏa mãn dục tình.
Trái lại, nếu đi kèm với sát tỉnh, hung tinh, ám tinh như Không, Kiếp, Đà, Hỏa, Linh, Ky.. thì ái
tình sẽ gặp nhiều oan nghiệt, ngang trái, nghịch cảnh lớn.
C. VỊ TRÍ CÁC SAO TÌNH DỤC
Các sao tình dục áp dụng chung cho cả nam nữ kể ở phân trên có đủ ý nghĩa liệt kê nếu đóng hay
chiếu vào Mệnh, cung Thân, miễn là không gặp sao khắc chế,
Có những vị trí khác đáng lưu ý là cung Nô, cung Phu Thê, cung Tật và cung Phúc.
1. - Sao tình dục ở cung Nô
Cung Nô chỉ 4 hạng người: bạn bè, tôi tớ, người dưới quyền và tình nhân. Trên phương diện ái tình,
phẩi thêm rằng 4 hạng người trên thuộc phái khác. Nếu là nam số thì 4 hạng người trên là nữ. Nếu
là nữ số thì 4 hạng người trên thuộc phái nam.
Nếu không sao tình dục áp dụng chung cho 2 phái mà đóng ở Nô thì những mối tình ngoại hôn đó
liên quan đến 4 hạng người này. Có thể không nhất thiết liên quan cả 4. Trong trường hợp này, ý
nghĩa dâm đãng của đương số rất rõ ràng. Đó là những mối tình lang chạ, bừa bãi không phân biệt
giai cấp, đối tượng, kiểu như chủ lấy tớ, thầy lấy trò, chủ nhân lấy công nhân hay ngược lại.
Do đó, nếu các sao tình dục thoát khỏi cung Mệnh, cung Thân, điều đó không hẳn có nghĩa là con
người đó đoan chính. Nếu các sao này xuất hiện ở cung Nô, nết sa đoạ còn tệ hại hơn. Qua cung
Nô, trong các sao tình dục, phẩm tính con người thể hiện rất rõ ràng. Chí có ngoại lệ khi có sao
khắc chế ở Mệnh mà thôi.
2. — Sao tình dục ở cung Phu, Thê
Ở cung Phu, Thê, so tình dục có thể bao hàm nhiều ý nghĩa, cần được chọn lọc:
— Hoặc vợ hoặc chồng là người nhiều dục tính, tham dâm, có cuộc sống sinh lý dồi dào.
— Hoặc vợ hoặc chồng có ngoai tình.
- Hoặc vợ hoặc chồng có 2, 3 đời liên tiếp.
— Hoặc vợ hoặc chồng có thể đẹp hoặc duyên dáng, hữu tình, chớ không hẳn phải dâm ô,
ngoại tình hay đa phu, đa thê.
Tuỳ theo loại sao, tọa thử hay chiếu mà xét đoán cấn thận. Trong trường hợp Thân cư Phu (hay
Thê) thì những nết, những cách nói trên có thể liên quan đến 1 trong 2 người. Ví dụ những nữ số có
Thân ở Phu có Đồng ở Riêu (ngoại tình) thì sự kiện này có thể hoặc liên quan đến chính họ, hoặc
liên quan đến người chồng. Muốn quyết đoán, phải xem thêm số cửa ngừơi kia cho ắt chắc.
3. - Sao tình dục ở cung Tật
Cung này chỉ sức khỏa nói chung, bệnh tật họa nói riêng. Riêng về bệnh họa, nếu có nhiều sao tình
dục ở cung tật, thì điều đó gián tiếp nói lên xu hướng đa dục cửa đương số. Cụ thể là những bênh
họa đó liên quan đến sinh lý, tình dục, bộ phận sinh dục. Về điểm này, xin coi chương nói về cách
bệnh.
4. - Sao tình dục ở cung Phúc
Cung Phúc tượng trưng cho dòng họ, gia đình mà 2 tượng trưng cho mình. Vì vậy, tình dục ở Phúc
tương đối kém rõ TỆI.
Thông thường, có thể kết luận một sự dâm đãng di truyền trong dòng họ, thường có ảnh hưởng
nhiều đến phái nữ trong gia đình.
Nhưng cũng có khi vấn đề đó chỉ liên hệ đkến đương sự mà thôi, dòng họ, gia đình không bị ảnh
hưởng. Chỉ có thể quyết đoán ảnh hưởng này khi thấy sao tình dục đóng ở cung Phụ hay cung Bào.
Dù sao, vấn để không rõ ràng lắm, cần được cứu xét kỹ lưỡng.
Nhìn qua số lượng các sao tình dục, sự hội tụ, sự phối chiếu và những vị trí ảnh hưởng, ta thấy
trong bất cứ lá số nào, cũng có ít nhiều nét, đậm hoặc lợi, của đặc tính dâm đãng. Điều này khiến
cho người bàng quan phải sửng sốt trứơc cái động lực sinh lý quá ư mạnh mẽ của con người. Nghi
vấn được nêu lên là không lẽ người nào cũng dâm đãng? Thật sự, các sao dám không chừa một ai,
kể cả trong lá số của những người thu hành. Đó là một yếu tố của con người. Tính nết đó khó lòng
tận diệt vì nó ăn sâu vào bản thế (nature) và là một bản năng (indtinet) của con người. Đạo đức, dư
luận hay pháp luật hầu như chỉ kìm chế nó một phần và vào một giai đoạn nào mà thôi. Thiếu sinh
lý, con người như thiếu một yếu tố nhân bản. Khoa Tử-Vi, khi đặt để nhiều dâm tỉnh, đã tỏ ra thực
tiễn trong quan niệm về con người. Dù sao, cũng phải công nhận rằng khoa Tử-Vi, tuy hào phóng
trên các sao tình dục, cũng có đặt để khá nhiều sao khắc chế dục tình.
D. NHỮNG SAO KHẮC CHẾ TÌNH DỤC
Cần lưu ý rằng, khi tình dục bị các sao đưới đây khắc chế, điều đó không có nghĩa là người đó đã
diệt dục theo kiểu một nhà tu mà chỉ có nghĩa là tình dục bị khắc chế do nằm trong giới hạn bình
thường của con người và trong phạm vi đạo đức tối thiểu của xã hội.
— Tử-Vi, Thiên phủ, Thái dương sáng sủa
Ba sao này chế gỉm tình dục rất mạnh, tượng trưng cho sự ngay thẳng, sự đoan chính, sự trung hậu,
tiết tháo. Ba sao này quân bình được các sao tình dục, kìm chế được sự sa ngã đến mức độ đáng kể.
Ba sao này hầu như có tác dụng khắc chế ngang nhau.
— Âm quang, Thiên quý
Hai sao này chỉ phẩm hạnh, đức tính chung thủy, sắt son, tín nghĩa, trung thành. Trên phương diện
ái tình. Quan quý không ăn ở hai lòng, không có mới nớ cũ, không phôi pha phụ bạc. Do đó, 2 sao
này tiết giảm rất nhiều ý nghĩa trăng hoa của các sao tình dục.
— Thiên hình
Sao này có ý nghĩa chính trực, ngay thẳng. Trong nết tình Thiên Hình chính chuyên, mực thước, có
ý chí để kháng các loại cám dỗ cửa ái tình. Nếu Quang Quý chế giẩm các dâm tỉnh bằng phẩm
hạnh thì Thiên hình chế giảm bằng nghị lực và lý trí.
— Long đức. Nguyệt đức, Phúc đức, Thiên đức
Bốn sao này gọi chung là Tứ Đức, tượng trưng cho sự trong sạch, ý thức đạo đức trong vấn đề ái
tình. Đạo đức này là động lực kìm chế nết sa đoạ.
Tuy nhiên cần hội đử 4 đức thì hiệu lực mới đủ mạnh. Nhìn chung, tác dụng của Tứ Đức chỉ đủ để
giảm các sao tình dục tầm thường, tương đối vô hiệu đối với những dâm tỉnh hạng nặng.
— Hoá ky
Đồng cung với Liêm, Tham, Hoá Ky, có thể được cái xấu của Liêm, Tham nói chung, và từ đó chế
cả tình dục mạnh mẽ cửa Liêm, Tham nói riêng
Quang Quý, Hình và Tứ Đức kìm chế tình dục bằng đức hạnh, ý chí và luân lý. Có loại sao khác
làm chậm phát xu hướng sa đoạ như Lộc, Tổn, cũng như có loại sao làm mất cơ hội phát huy nết
tính như Tuần, Triệt.
— Lộc tổn
Lộc Tổn chỉ sự chậm phát tình yêu, sự phát huy có chừng mực của sinh lý, đồng thời cũng có nghĩa
cô độc trước tình yêu. Đi với Lộc Tồn, các dâm tinh khó chi phối, chậm ảnh hưởng. Nhưng, Lộc
Tôn hông hoàn toàn có nghĩa đoan chính: sao ngày chỉ là cái thắng tạm thời trước ái nh, sự kén
chọn ái tình, từ đó có nghĩa chừng mực và tự chế. Sự chừng mực, sự dè dặt và sự tự chế đó thường
bắt nguồn từ sự khó tính của Lộc Tôn. Lộc Tổn là người kén yêu, khó khăn trong ái tình, chỉ yêu
những đối tượng chọn lọc và có nhiều tính tóan trng tình ái, không bừa bãi như Tham Lang, Đào
Hoa, Thiên Riêu. Người có Lộc Tồn ít yêu bằng quả tim và thể xác, mà thường yêu bằng bộ óc và
lý trí. Những mối tình không đúng tiêu chuẩn thì Lộc Tổn tự chế và dè dặt.
— Triệt, Tuần
Triệt, Tuần chế khắc tỉnh nết dâm đãng khá mạnh. Sao triệt có hiệu lực mạnh hơn sao Tuân, mặc
dù chỉ ảnh hưởng mạnh một thời gian mà thôi. Đi với soa Triệt, các dâm tinh hầu như mất hết ý
nghĩa, không thể chi phối hay ảnh hưởng. Trái lại, đi với sao Tuần, các dâm tinh vẫn còn chi phối
con người một cách tương đối vừa phải suốt đời.
Tuần, Triệt tượng trung cho những sự ngăn trở từ bên ngoài. Tình dục bị Tuần, Triệt sẽ thiếu sơ hội
bộc phát tự do, bị kìm tỏa trong tiềm thức, trong tư tưởng, không biểu lộ bằng hành động. Đây là
trường hợp tình dục thiếu môi trường thuận lợi, bị ngăn trở, gặp ngang trái, bị cạnh tranh, gặp thất
bại. Về mặt phân tâm học, đây là loại tình dục bị dồn ép (amour refoulé). Tuần, Triệt là bức tường
thành giam hãm tình dục trong trường hợp này.
Mặt khác, gặp Tuần, Triệt, các sao tình dục sẽ có nghĩa là vô duyên, lỡ thì, cái duyên không có ai
biết đến, không có điều kiện để trở thành ái tình. Đó là các trường hợp gái già, trai muộn.
Vần để là các dâm tình gặp Tuần, Triệt có ban cho đương số. sự đoan chính nào hay không? Thật
sự, bài toán này không thể có đáp số cụ thể. Nó lệ thuộc cường độ của sao tình dục bị ngăn trở. Có
người cho rằng trong trường hợp đó, đương số không còn sa đoạ, khả dĩ trổ thành chính trực. Tốt
nhất là phải xem xét từng lá số mới quyết đoán được.
E.- NHỮNG YẾU TỐ KHÁC CHI PHỐI TÌNH DỤC
1. —_ Yếu tố xã hôi
Ngòai các sao tiết chế tình dục, còn có những tiết chế khác từ hoàn cảnh xã hội mà ra. Việc đánh
giá tình dục con người phải quan tâm đến quan niệm đạo đức của xã hội đương thời đối với vấn để
sinh lý của cả 2 phái. Trong xã hội nặng nho phong, “nam nữ thụ thụ bất thân”, việc trai gái bị coi
là khả ố. Dư luận và đạo đức của xã hội làm cho các xu hướng tình dục cá nhân khó thi thế tự do.
Bản năng sinh lý con người phải bị kìm chế ít nhiều. Do đó, các sao tình dục chỉ ảnh hưởng một
cách tiềm tàng, kín đáo. Các sao trợ tỉnh cũng bị giảm hiệu lực nhiều. Trái lại, những sao khắc chế
tình dục lại mang thêm trong khung cảnh đạo đức xã hội thời đó.
Ngược lại, trong xã hội văn minh sa đoạ, tình dục được con người châm chế và thỏa mãn, quan
niệm sinh lý của 2 phái không còn khe khát lệ thuộc đạo đức, thì các sao dâm và trợ tình nhât định
bộc phát theo bản năng con người. Bấy giờ khắc chế dục tình lại phải thoái lui trước dâm tĩnh.
Thành thử, ảnh hưởng của các sao trong khoa Tử-Vi lệ thuộc vào hoàn cảnh xã hội rất nhiều.
2. - Yếu tố thời gian
Những tiết chế do hoàn cảnh xã hội, các sao tình dục còn bị hạn chế bởi yếu tố thời gian. Những
sao dâm kể trên, dù có mạnh thế mấy, cũng chỉ ảnh hưởng trong thời kỳ con người còn khỏe. Càng
về già, hiệu lực nó phải giẩm theo đà xuống dốc cửa sinh lực mỗi người. Sao tình dục, cũng như
các sao khác, cũng có đời sống của nó, có khi thịnh có lúc suy. Biết đựơc lẽ thịnh suy huỷ diệt này,
thức giả không nên ép một sao đã chết rồi phải sống lại để phụ vụ bản năng của mình.
x*+*
Chương năm
Cách ăn nhậu
Những sao ăn nhậu
* Cách ăn nhậu trong khoa Tử-Vi
* Những sao ăn nhậu
* Hậu quả việc ăn nhậu trên bênh tật và tài sản
À. - CÁCH ĂN NHÂU TRONG KHOA TỬ-VI
Người Trung Hoa rất thích ăn nhậu, mặc dù, lương thực Trung Hoa không đổi dào, nhưng cao lương
mỹ vị lại không thiếu. Với thời gian, dân tộc Trung Hoa đã tích lãy được một kho tàng trng nghệ
thuật làm bếp, khiến cho các món ăn Trung Hoa, vừa phong phú, vừa tỉnh xảo, sử dụng tất cả
những gì tiêu thụ được để biến thành món ăn lạ kỳ. Những người lịch lãm về ẩm thực không bao
giờ chê trách cửa cách ăn nhậu và làm bếp của Trung Hoa. Đổ ăn của xứ này được xem như một
trong loại đồ ăn đáng thưởng thức nhất thế giới.
Có lẽ vào thời đại Trần Đoàn, người phát minh ra khoa Tử-Vi, xu hướng ăn nhậu đó đã tinh vi lắm
rồi. Cho nên khoa Tử-Vi của ông cũng dành ra một số sao nói lên cách ăn nhậu, để cao cách ăn
nhậu, được xem như tứ khoái đầu tiên tạo nên lạc thú cho người đời.
Y nghĩa các sao ăn nhậu rất phong phú và súc tích. Ta có thể liệt kê những sao dưới đây.
B. - NHỮNG SAO ĂN NHÂU
Những sao này phải đóng ở cung Mệnh, cung Thân hay những cung chiếu Mệnh, chiếu Thân thì ý
nghĩa mới rõ ràng.
— Thiên trù
Theo nguyên nghĩa, Thiên Trù là bếp của nhà vua (cuisine royale). Sao này điển hình nhất cho tính
háo ăn, háo nhậu. Thiên Trù không phân biệt ăn nhậu. Có lẽ cả hai việc cùng được gói gém trong
Thiên Trù, mặc dù có người chuyên về ăn, có kẻ chuyên về nhậu. Nhưng thông thường ăn nhậu đi
đôi với nhau.
Trứơc hết, Thiên Trù chỉ người thích ăn, thích nhậu. Tính này được biểu lộ qua hình thái ham ăn
(gormand) hoặc qua hình thái hay ăn vặt, hoặc qu hình thái hay ăn món ngon (gouemei). Cũng có
thể kiêm cả 3.
Kế đến, Thiên Trù chỉ tính thảo ăn, thảo nhậu, thường mời bạn bè đánh chén, đối ẩm, cùng nhau
thưởng thức món ăn món nhậu, lấy ăn nhậu làm lạc thú ở đời.
Sau cùng, Thiên Trù chỉ khả năng ăn nhậu rất khỏe, tức là sức ăn nhiễu, tửu lượng cao, có thói
quen thi đấu tửu lượng.
Tóm lại, Thiên Trù bao hàm vị giác, khứu giác bén nhạy và bao tử tốt. Sự thích ăn và hảo ăn
thường hay đưa đến hậu quả là có lộc để lộc ăn, được người biếu xén, mời ăn, mời nhậu.
— Hoá lộc
Sao này chỉ lộc ăn, nhưng không có nghĩa ăn nhiều, hảo ăn hay thích ăn. Y nghĩa độc đáo của Hoá
Lộc chỉ có khi đi cùng với Thiên Trù. Hai sao này hội tụ sẽ có thêm ý nghĩa sành ăn tức là biết
thưởng thức món ăn ngon, biết các món ăn ngon, hay đi tìm các món ngon để ăn và có thể tự mình
biến chế, làm lấy các món ăn cho đúng khẩu vị, tóm lại là có khiếu ăn. Vì vậy, sao Hoá Lộc làm
tăng thêm phẩm chất cửa khoa ăn uống, làm cho kẻ ăn trở nên sành điệu hơn.
— Tấu thư
Đứng riêng sao Tấu Thư không có nghĩa ăn uống. Sao này có nghĩa tính vi, tế nhị trong mọi cẩm
giác, cảm xúc, ngôn ngữ, thái độ. Nếu đi chung với Thiên Trù thì đông nghĩa với Hoá Lộc, tiên
niệm sự tế nhị của ẩm thực (ñness dugòut). Lối ăn của Thiên Trù, Tấu Thư tinh vi và cầu kỳ hơn,
đòi hỏi đầu bếp phải chế đúng công thức, phải có gia vị, phải biết pha trộn, gia giẩm các mùi, các
vị thích hợpl, phải biết món ăn nào đi với thứ rượu nào, với gia vị nào.
Về uống thì người có Thiên Trù, Tấu Thư có khứu giác rất linh mẫn, phân biệt được một cách tinh
vi các loại rượu ngon, biết cách dùng rượu cho hợp với món ăn, có thể biết cách cất rượu, trữ rượu
tương đối tinh xảo.
Như vậy, Tấu Thư đi với Thiên Trù nhất là người khó tính về ăn nhậu, kén ăn, kén nhậu, có óc phe
bình gắt gao và chính xác lối ăn nhậu.
— Lực sỹ
Sao này có nghĩa là có sức khỏe tốt, do đó gián tiếp có nghĩa ăn nhậu, hàm ý rằng người có sức
khỏe thì ăn mạnh. Đi chung với Thiên Trù, khả năng ăn nhậu sẽ vượt bực.
Đây là người vừa ăn khỏe, vừa ham ăn. Lực sỹ nói lên cung cách ăn cửa người lao động: vai u thịt
bắt, thiếu sự tế nhị, tinh vi củaTấu Thư hay Hoá Lộc.
— Thiên tướng
K2
Sao này chỉ sự thích ăn ngon mặc đẹp thông thường không nói lên tỉ mỉ khiếu ăn nhậu.
— Tăng môn, Bạch Hổ hãm địa
Đối với nam giới, 2 sao này chỉ thói nhậu nhiều hơn thói ăn, đặc biệt là nết xấu của thói nhậu, cụ
thể như hay say sưa vì nhậu quá chén, rượu chè bê tha. Người có Tang Hổ ở Mệnh hẳng là đệ tử
của Lưu Linh.
Œ. - HẬU QUÁ VIỆC ĂN NHẬU
Có 2 hậu quả của việc ăn nhậu quá đáng: bệnh tật và tốn hao.
Trước hêt ăn nhậu là nguyên nhân của bệnh tật về bộ máy tiêu hoá, thể hiện qua những sao dưới
đây.
— Thiên Trù
Lúc con người còn sức khỏe, Thiên Trù không có ý nghĩa bệnh tật. Nếu có thì bệnh này clo tính
cách giai đoạn, cụ thể như trúng thực vdì bội thực.
Nhưng càng về gìa, Thiên Trù không còn chỉ sức ăn, sức nhậu nữa mà chỉ những bệnh về ăn nhậu,
cụ thể như đau bao tử, đau gan, đau ruột, tóm lại bộ máy tiêu hoá không được lành mạnh. Bệnh
này không cần phải có hung, sát tỉnh đi kèm. Nếu có thêm hung, sát tính thì ý nghĩa bệnh lý càng
chắc chắn vì bệnh tật càng nặng thêm.
— Thiên đồng hãm địa
Thiên Đồng chỉ bộ máy tiêu hoá nói chug. Ở vị trí hãm địa và nhât là khi đi cùng với Thiên Trù thì
Thiên Đồng chỉ sự trục trặc trong bộ phận tiêu hoá.
Thông thườn, Thiên Đồng chỉ bệnh chuyền lao, tức là hết bao tử bị bệnh thì đến gan, mật hay ruội.
Các bệnh có tính cách trầm kha, tương đối khó chữa, nhất là khi gặp sát tinh, hung tinh và nếu
đóng ở cung Tật.
ø .
— Đại hao, Tiểu Hao
Sao này cũng chỉ bệnh về bộ máy tiêu hoá, đặc biệt là sự trúng thực, thổ tả, tiêu chảy.
Đồng thời sao này còn chỉ mội loại bệnh kinh niên, trị không dứt đối với những bộ phận của bộ
máy tiêu hoá.
Ngoài ra, Đại, Tiểu hoa cũng chỉ sự tốn kém vì ăn nhậu. Người có Thiên Trù đi với Song Hao có
bao nhiêu tiền dùng vào việc ăn, ít khi dành dụm được. Đây là hậu quả tài chánh của khuynh
hướng ăn nhậu.
*x**
Chương sáu
Cách hùng biện
Những sao ngôn ngữ
* Những sao hùng biện đơn thủ.
* Những sao hùng biện phối trí.
* Khoa nói và khoa viết.
Khoa Tử-Vi có khá nhiều sao nó lên tài ăng hùng biện. Để cho dễ tham cứu, ta chia làm 2 loại:
những sao hùng biện đơn thủ và những sao hùng biện phối trí.
A. - NHỮNG SAO HÙNG BIÊN ĐƠN THỦ
Mức độ hùng biện giữa các sao chủ về ăn nói có thể xếp theo thứ tự quan trọng sau.
— Lưuhà
Hành của Lưu Hà là Thủy. Chất của Lưu Hà cũng là Thủy và là Thuỷ lưu động (fluide). Vì vậy,
cho nghĩa bóng Lưu Hà chỉ sự lưu loát về ngôn ngữ, sự ham thích nói chuyện, khả năng trình bày
suông sẻ, trôi chẩy, mạch lạc, sự diễn đạt tư tưởng phong phú, khiếu lý luận linh mẫn, luận cứ vững
chắc, hiệu lực thuyết phục cao. Đóng ở cung Thủy, Lưu Hà có điều kiện phát huy hết các đặc tính
trên. Đây là vdìd sao đặc sắc của diễn giả, giáo sư, thuyết khách, ứng cử viên tranh cử, thầy kiện,
chính trị gia chuyên cổ võ chính trị hay sĩ quan tâm lý chiến tác động tinh thần. Mặt khác, đây
t¿)
cũng là sao của người đa ngôn, “đía” (veatile).
— Bạch hổ
Sao này chỉ khả năng xét đoán và lý luận giỏi, đồng thời cũng chỉ năng khiếu hoạt động chính trị.
Các đặc tính này sẽ sâu sắc khi Bạch Hổ đắc địa (Dần Thân, Mão Dậu).
Nếu Lưu Hà năng về sự lưu loát ngôn ngữ nhiều hơn thì Bạch Hổ dường như năng về sự hùng hồn
và khích động, sứs quyến rữ, lôi cuốn thiên hạ bằng lờ nói gây phấn khởi, cổ vỡ, thúc dục đi đến
hành động. Lưu Hà là ngôn ngữ trôi chẩy cửa một diễn giả thường, Bạch Hổ là ngôn ngữ của một
diễn giả chính trị có tâm huyết, có hồn, có khí phách, Lưu Hà chủ về hình thức và sự phong phl
của tư tưởng trên thái độ và hành động cửa thính giả.
— Thiên khốc, Thiên Hư
Đặc địa ở Tý Ngọ, Khóc Hư nói lại văn tài lỗi lạc, lời nói đanh thép hùng hồn, cũng như năng
khiếu hoạt động chính trị. Y nghĩaa này cũng tương tự như Bạch Hổ, tức là nặng về phẩm chất của
lời nói hơn là từ ngữ, văn pháp.
Bạch Hổ và Khốc Hư có thể là những người nói vắn tắt, ít nói, nhưng lời nói lại thâm trầm và hùng
hồn. Tuy nhiên, tính lưu loát không bằng được Lưu Hà.
Nếu hãm địa, Khốc Hư lại chỉ sự sai ngoa về lời nói, sự thiếu chín chắn trong ngồn ngữ.
— Thái Tuế
Đây là sao “miệng lưỡi”, tức là lanh lợi, khóe mồm, sao nói nhiều. Tuy Thái Tuế giống Lưu hà ở
sự phong phú cửa ngôn ngữ, nhưng không chắc bảo đẩm rằng nói hay hoặc nói đúng. Có thể nói
láo.
Thái Tuế chủ về sự tranh biện, lý luận, đối nại, có thể là để trah thắng tạm thời, không chắc gì
những luận cứ đưa ra được chính xác. Đây là người nói nhiều để lướt thiên hạ hơn là thằng sự sâu
xa, chính xác cửa ý tưởng. Có thể Thái Tuế bao hàm sự ngụy biện, sự dẫn chứng gượng ép. Do đó,
tiêu chuẩn chính chấn trong ngôn ngữ và trong luận cứ tương đối ít đối với sao Thái Tuế.
— Tấu Thư
Sao này chỉ sự tinh tế, sự khôn khéo, sự tế nhị của mọi năng khiếu về mặt cảm giác, cảm xúc cũng
như ngôn ngữ. Về mặt ngồn ngữ thuần túy, Tấu Thư chủ sự khéo nói, tức là nói ngọt, nghe lọt tai,
không đụng chạm, không mích lòng. Lời nói thì khéo, giọng nói cũng nhẹ nhàng, chi phối người
nghe bằng sự dịu ngoạt, làm cho thính giả dù không đồng ý cũng không phản đối. Đó là sự thanh
nhã về lời, về giọng, về tư tưởng. Trái với Thái Tuế có thể trực tiếp làm mất lòng người nghe, sao
Tấu Thư rất tế nhị trong việc tránh đụng chạm. Đây là sao rất quí cho một nhà ngoại giao, thêm
bạn bớt thù (diplomate).
— Văn Xương, Văn Khúc
Hai sao này không trực tiếp có nghĩa hùng biện. Y nghĩa hùng biện của 2 sao này chỉ có tìm cách
gián tiếp. Nó bắt nguồn từ sự phong phú của tình cảm. Tình cảm của Xương Khúc dồi dào và chan
chứa đến nỗi bộc phát ra thi văn, ngôn ngữ.
Ngoài ra, Xương Khúc chỉ về khoa bảng, văn hóa. Do đó, sự hùng biện của Xương Khúc không
những do động lực nội tâm thúc đẩy mà còn do sự thử đắc dăn hóa, sự học rộng, biết nhiều. Thành
thử, đặc tính hùng biện của Xương Khúc có phân độc đáo hơn các sao khác ở chỗ vừa bẩm sinh,
vừa thụ đấc, vừa đo tình cẩm phát sinh, vừa đo học lực vun bồi.
Một năng khiếu hùng biện từ nội tâm thông thường có tính cách chân thật: người có Xương Khúc
nói ra những điều mình nghĩ, từ đó, thu hút người khác bằng sự thực tâm, sự chân thành, sự tha thiết
thực tình.
— Hoá Khoa
Sắc thái hùng biện của Hóa Khoa phát sinh thuần túy từ học vấn mà ra. Hóa Khoa chủ về khoa
văn, học vấn cho nên người có Hóa Khoa có đủ yếu tố đặc xuất của một lý thuyết gia có nhấn quan
rộng rãi và thâm sâu về nhiễu vấn để, có khả năng hiểu biết và trình bày vấn để một cách uyên
bác, mạch lạc, hệ thống, theo đúng phương pháp sư phạm. Những đức tính đó làm cho Hóa Khoa là
sao của những hàn lâm học sĩ (académicien) và cũng chính vì đó mà nội dung và hình thức của tư
tưởng rất thông thái, cao siêu, dành cho thức giả, cho hạnh thính giả có học. Thông thường, Khoa là
sao của diễn giả chuyên nghiệp (conféren-cier), của giáo sư học đường (professcur, maitre dc
conférences), của người điều khiển hội thảo (direccteur des séminaires) v.v...
— Cư Môn
Đắc địa, Cự Môn là sao hùng biện, nói lên cả năng khiếu nghiên cứu các vấn để chính trị, pháp lý
cũng như tài lãnh đạo và vận động quân chúng, thủ đoạn tổ chức và hoạt động.
B. - NHỮNG SAO HÙNG BIÊN PHỔI TRÍ
Tất cả sao trên nếu phối hợp với nhau, ở vị trí đổng cung hay chính chiếu hoặc hợp chiếu, đều bổi
bổ cho nhau và phong phú hóa thêm tài năng hùng biện.
—_ Lưu Hà, Bạch Hổ
Tài hùng biện vừa lưu loát vừa hùng hồn.
—_ Lưu Hà, Thái Tuế
Khả năng ngôn ngữ hết sức đôi dào, nói hoài không dứt, có thể diễn thuyết trong 4, 5 giờ iển mà
không cạn nguồn, kiểu nhu Jaurès, người hùng biện của nước Pháp có khả năng nói liền 7 tiếng.
— Lưu Hà, Tấu Thư
Tài hùng biện vừa lưu loát, vừa khéo léo, ngọt dịu.
Tư tưởng và lời nói vừa phong phú, vừa tế nhị, thâm thúy.
- Tấu Thư, Hoá Khoa
Tài hùng biện vừa khôn khéo. Đây là miệng lưỡi của những nhà du thuyết, thuyết khách như
Trương Lương, Trương Nghi, Tô Tần, Khổng Minh.
— Hoá Khoa, Xương Khúc
Tài hùng biện sắc sảo nhờ văn hóa và nội tâm đổi dào, trình bày mạch lạc, hệ thống, cao siêu,
chân thành, tha thiết, nặng nề lối thuyết phục bằng tình cảm và kiến thức thông thái, dành cho cử
tọa thượng lưu trí thức, nhân sĩ bác học.
—_ Lưu Hà, Tấu Thư, Hóa Khoa. Xương Khúc
Tài hùng biện đạt mức cao độ, có thể đến hệ cấp quốc tế, dùng lời nói làm lay chuyển lập trừơng
thiên hạ, làm chủ tế đám đông bằng khoa ngôn ngữ đặc sắc, muốn cho thính giả khóc thì thính giả
khóc, muốn thính giả cười thì thính giả cười muốn thính giả hậu thuẫn thì thính giả hậu thuẫn.
Đây là hạng người hết sức lợi hại vì lời nói, có khả năng làm đảo lộn trật tự cũ, đả phá hay bênh
vực lập trường quốc gia một cách thành công, nến được sử dụng trong lãnh vực thương thuyết hay
tam lý chiến đối nội và đối ngoại.
Nếu thêm chính tinh tốt đồng cung, nhất định đây là bậc kỳ tài về hùng biện, danh lưu hậu thế nhờ
ở tài năng ngôn ngữ xuất chúng này. Nếu thiếu chính tinh hiểu đạt thì ảnh hưởng nhỏ hơn, thu hẹp
hơn, nhưng năng khiếu không hề suy giảm.
C. - KHOA NÓI VÀ KHOA VIẾT
Khoa Tử-Vi không có phân biệt khoa nói và khoa viết. Cho nên rất có thể, các sao hùng biện nói
trên đi liền với khả năng viết văn trồi chảy.
Đặc biệt là những sao chỉ khoa bảng nhất là so của ngành văn hóa, luật học trực tiếp chỉ khả năng
viết nhiều nhất.
Ngoài ra, có một số sao có liên quan đến khoa viết. Đó là Thiên Tướng chỉ bút mực, Tấu thư chỉ
giấy, Văn Xương (và có thể là cả Văn Khúc) chỉ sách vở. Được các sao này đi liền với các sao
khoa bảng, văn hóa thì đương số có khẩ năng trước tác, làm văn, làm thơ, viết báo, soạn sách. Việc
sáng tác hay, đỡ còn tùy thuộc sự hội tụ nhiễu, ít và sự đắc địa với nhữg sao hội tụ.
x*+*
Chương bảy
Cách gian phi
Những sao gian phi
* Cách gian phi trong khoa Tử-Vi.
* Cách gian phi qua các cung.
* Cách gian phi qua các sao.
— Hãm tinh
— Sát tĩnh
- Quyển tinh
— Sao trợ hung
A. - CÁCH GIAN PHI TRONG KHOA TỬ-VI
Trong khoa Tử-Vi, cách gian phi, cũng như hầu hết cách khác là một cách tổng hợp. Điều đó có
nghĩa là không riêng biệt một cung nào nói về cách này, không riêng sao nào chỉ cách này. Muốn
xác định cá tính và hành vi gian phi, phải xét toàn thể lá số, kết hợp rất nhiều sao, nhiều cách rồi
mới kết luận được. Vì vậy, cách gian phi kể ra khó đoán.
Lý do không phải là ở đời ít có kẻ gian. Trái lại, có thể nói có nhiều kẻ gian hơn người ngay. Duy
vì gian phi có nhiễu hình thái phức tạp (từ trộm cắp, cướp của, giết người cho đến tham những,
lường gạt, hiếp dâm ..) và bắt nguồn từ nhiễu nét cá tính ẩn giấu (từ bất nhân, độc ác, vô hạnh, xảo
trá cho đến thủ đoạn, tham lam, đố ky, ghen ghét, ích kỷ, hung bạo ..) cho nên khó được giải đoán
cho cụ thể.
Hơn nữa, các sao chỉ nết gian hay hành vi gian xảo, độc ác lại trúng với các hãm tỉnh, sát tính, hình
tỉnh. Vì thế, cách gian phi thì dễ lẫn lộn với họa cách, yếu cách, hầu cách. Có khi người gặp một số
sao nào đó bị yếu chớ không gian, có khi vừa gian vừa yếu, khiến cho việc kết luận khó lòng xác
quyết. Có thể áp dụng lối suy luận tương tự để tìm cách gian phi, chẳng hạn như nói “bân cùng sinh
đạo tặc”, nhưng trên thực tế, không phải lúc nào lối suy luận này cũng đúng, vì cókhi bân cùng mà
thanh khiết. Trên lá số, các nết gian dễ thấy nhưng không phải là dễ nói. Vì vậy, người xem số cần
thận trọng.
Xét rằng cá tính gian phi rất phổ cập, nếu không tìm hiểu thì là một sơ suất lớn. Cho nên, dù biết
rằng việc cứu xét cách gian phi bao hàm nhiều sai lầm, song cũng cần được mổ xẻ để hướng dẫn
người xem có được một ý niệm về những bạn bè của mình.
Trước khi đi vào kỹ thuật, tưởng cần nhắc phác nội dung danh từ gian phi được gùng ở đây. Gian
phi vừa chỉ một cá tính vừa chỉ các hành vi phạm vào đạo đức, tính mạng, tài sản của người khác
chỉ vì để thỏa mãn các bản năng, dục vọng thấp hèn của con người mất hết ý thức công bình ái.
Các hành động này thường đi quá đà của một đường lối xử thế bình thường, thiên về mưu hại, phá
hoại, cướp đoạt, lừa lọc của cải, tính mạng hay các giá trị của người khác, hoặc của xã hội.
Tính nết và hành động gian phi nhiều khi không liên hệ gì đến giàu nghèo, sang hè, trí thức hay
ngu dốt. Cái nết gian hầu như không chừa ai: người giàu thì gian theo giàu, nghèo theo kiểu nghèo,
hạng trí thức côn đồ hành xử theo đường lối riêng, khác với kẻ ngu si mà vũ phu, nhưng tựu trung
họ có chung điểm tương đồng là nết gian. Giàu, nghèo, sang, hè, dốt, trí chỉ làm thay đối hình thái
hay cường độ của nết gian sẽ nguy hiểm một cách.
Vì kẻ gian phi hay gay thù chuốc oán, cho nên họ thường gánh hậu quả của ác giả ác báo, đôi khi
nhãn tiền. Cho nên họa cách được họ là một chỉ dấu giúp tiếp suy diễn cá tính và hành vi của họ
(mặc dù lúc suy điễn có thể rơi vào sai lầm). Dù sao, cách nhìn kẻ gian trong lá số qua 3 địa hạt cá
tính, hành động và hậu quả phối hợp với nhau không đến nỗi sai biệt nhiều. Suy sự phân biệt 3 địa
hạt này dễ thấy trên phương diện luận lý chớ kỳ thật, qua các sao, 3 điểm đó liên hệ nhau rất mật
thiết. Như ta có nhiều dịp nhận xét, khoa Tử-Vi chuyên khảo số mệnh, cho nên những nét cá tính
hay hành động đều có ý nghĩa số mệnh, nhất là các nét cá tính hay hành động cực đoan.
B. - CÁCH GIAN PHIQUA CÁC CUNG
Vì là một cách tổng hợp cho nên cách gian phi thể hiện qua rất nhiều cung, đặc biệt là những cung
cường như Phúc, Mệnh, Thân và những cung chiếu vào 3 cung đó như Quan, Tài, Di, Phu Thê.
Thứ hai là khi xét đến các cung đó, người ta thường gặp lại các hãm tinh, sát, hung tính, tái hiện
nhiều lần, hoặc ở vị trí tọa thủ hoặc ở vị trí hội chiếu. Việc trùng sao này là một biểu hiện rất rõ rệt
về nết gian.
Có người lưu ý thêm cung Nô, cho rằng cung này ám chỉ các người công sự, tay sai của đương sự.
Cung Nô xấu thì kẻ đó bị di họa vì bạn bè, tay chân. Duy cung này cần được cứu xét một cách dè
đặt.
Có người đòi hỏi để ý cung Tật Ách để tìm nơi đó hình thái của họa mà đương sự phải gánh chịu.
Trên cái họa đó sẽ suy diễn bổ túc về cá tính và hành động gian phi.
N ` 2 . À L2 ⁄ ^ Ngài À + >À ^^ ~Z
Dù sao, vì cách gian cần tổng hợp các cung quan trọng cho nên người xem cânhội nhiều yếu tổ
càng hay.
C. ~ CÁCH GIAN PHI QUA CÁC SAO
Đối với sao, cũng phải tổng hợp nhiều cách mới dám xác định. Thông thường, phải lưu tâm cứu xét
chung các loại dưới đây.
a) Các hãm tỉnh
Dù là chính hay phụ tỉnh, các hãm tỉnh là dấu hiệu đầu tiên để phát hiện cách gian phi. Những hãm
tỉnh thường tiêu biêu cho cá tính xấu và quá khích, thiên về táo bạo, liễu lĩnh với những hậu quả
bất lợi đi kèm. Ví dụ như Kinh Dương đắc địa chỉ sự can đảm, mưu lược, nhưng khi hãm địa thì chỉ
Sự xuẩn động, cuỗng tín, mưu hại, ác tầm.
Hãm tỉnh đi với hãm tỉnh đồng cung hay xung chiếu càng xấu thêm lên. Đó là cách hãm tỉnh hội tụ,
hung đô kết đảng. Cá tính xấu càng mạnh hơn, tổ chức mưu hại càng rộng lớn hơn, hình thái càng
tỉnh xảo, cường độ càng mạnh hơn, hậu quả càng dữ dẫn hơn.
Đặc biệt hãm tính là võ tính, kiểu như Sát, Phá, Liêm, Tham cũng nguy hiểm như trên. Bốn sao
này thuộc sao võ, thiên về vũ phu, võ lực, nóng nảy, bất nhẫn, thô bạo, dễ xung động.
Càng dữ dăn hơn là hãm tính đi chung với hãm tính và võ tỉnh khác. Nết hung trong cách này là
khó lường, thường hành động đại sự và quyết liệt.
b) Sát tỉnh
Sát tỉnh hãm địa thường chỉ tính chất và hình thái của hành động vũ phu, cụ thể như trộm cắp, giết
người, lường gạt, hiếp dâm, hay tham những.
Sự hội tụ nhiều ít đôi khi cũng giúp đoán được mức độ thực hiện. Có khi chỉ là dự mưu, có khi là thi
hành thủ đoạn, có khi thi hành nửa chừng, có khi thực hiện đến nơi đến chốn.
Mặt khác, sát tỉnh hãm địa cũng giúp tiên đoán ít nhiều hậu quả của hành động, hậu quả đối với
đương sự cũng như hậu quả đối với nạn nhân.
€) Quyền tỉnh
Hành động gian phi của kẻ có quyên thế thường ác độc và sâu rộng hơn người thường. Họ có thể sử
dụng tiền bạc , quyền hành, vậy cánh của tổ chức vào hành động gian ác. Đối tượng của họ thường
là những kẻ có máu mặt và thế lực.
đ) Sao trợ hung
Các sao này cho thấy vây cánh của chính phạm, cũng như giúp tiên đoán ít nhiều về cơ hội hoạt
động. Càng có nhiều sao trợ, hành động càng có thêm tòng phạm và càng dễ thi hành, càng có
nhiều cơ hội thuận lợi.
Bốn loại sao nói trên cần được gom góp để tiên đoán. Càng có nhiều yếu tố về số lượng, bản chất,
vị trí, tái hiện, càng dễ kết luận.
Dưới đây là những sao và bộ sao mà sách Tử-Vi thường ghi nhận. Sao và bộ soa này có thể đứng
riêng hướng kết hợp với nhiều sao hay bộ sao khác.
1. — Chính tỉnh hãm địa
Ý nghĩa của chính tinh hãm địa đơn thủ đã được diễn giải trong quyển Tử-Vi Hàm Số, tưởng không
cần nhắc lại ở đây. Ta chỉ chú ý đến vào sự kết hợp điển hình mà thôi.
—_ Tham Lang hãm địa
Tham Lagn hãm địa tượng trung cho nhiều tật xấu, nết hư, nam cũng như nữ. Sao này chỉ sự ham
muốn quá độ, cuông vọng thực hiện ý muốn của mình, thường khi không kể đến đạo đức, liêm sỉ.
Đây lại là sao của người ích kỷ và bất nhẫn, hành động theo dục vọng và bản năng hơn là lý trí.
Tác giả Thái Thứ Lang đã ghi nhận 4 vị trí xấu cửa Tham Lang cho các tuổi như sau:
Tuổi Cung Mệnh có Tham Lang tại:
Thân, Tý, Thìn Tý
Dần, Ngọ, Tuất Ngọ
Hợi, Mão, Mùi Mão
Ty, Dậu, Sửu Dậu
Ở 4 vị trí này, tác giả trên cho rằng Tham Lang có nghĩa là trộm cắp, gian giảo. Đi chung với sát
tính, ý nghĩa này càng gia tăng.
Riêng phụ nữ, Mệnh có Tham Lang và Đào Hoa còn bị cho là độc ác, thâm hiểm và dâm đãng, trừ
phi được Tuần, Triệt khắc chế.
—_ Phá Quân hấm địa
Nết cửa Phá Quân hãm địa là hung tợn, nham hiểm và bất nhân, báo hiệu nhiều điểm dữ. Những vị
trí hãm địa này ở Mão, Dậu, Ty, Hợi, Dần, Thân.
Duy Thái Thứ Lang có ghi nhận vài biệt lệ cho Phá Quân hãm địa như sau:
Tuổi Cung Mệnh có Phá Quân tại:
Ất, Tân, Qúi Mão, Dậu
Giáp, Canh, Đinh Dân, Thân
Kỷ, Dậu Ty, Hợi
Gặp các vị trí này, Phá Quân đỡ xấu về tai họa. Tuy nhiên, tính nết xấu kể trên xem ra không mất:
đây vẫn là những hạng người vô hạnh.
Có người cho Phá Quân ở Thìn, Tuất có nghĩa bất nhân, gian ác. Nhưng cólẽ điều này chỉ đúng cho
một lá số xấu nói chung, trong đó Phá là yếu tố làm xấu thêm
Gặp sát tỉnh hay gặp Đại Tiểu Hao, Hổ Ky, Phá Quân hãm địa càng làm tăng tính nết gia phi, dù
có được sao giàu, sao quí hỗ trợ cũng không mất nghĩa xấu. Đó là những kẻ bất lương làm giàu hay
những người gó quyển mà bất nhân, bất nghĩa. Tiền bạc và quyền hành thường thủ đắc bằng thủ
đoạn hèn hạ, phi nghĩa, xét ra còn nguy hiểm hơn hạng người bất lương mà nghèo hèn.
—_ Phá Quân. Liêm Trinh ở Mão. Dâu
Bộ sao này có nghĩa độc ác, hay hại ngừơi, xuống tay không nể tình. Nam thì tàn bao, phá hoại, nổi
loạn, nữ thì đa thật, hung dữ, chưa kể lăng loàn.
Đi chung với Hỏa, Linh hay Tả Hữu, nết dữ càng mạnh thêm, con người chẳng khác gì thú dữ.
— Phá Quân. Vũ Khúc ở Ty. Hơi
Đây là bộ sao tham lận, bất lương, hay có thói lường gạt, ăn gian, biển lận chỉ vì ham tiền (Vũ
Khúc là sao tài).
—_ Tham Lang, Liêm Trinh ở Ty, Hợi
Bộ sao này chỉ tính nết dâu đãng của nam số và tính giang hồ của nữ số. Những hành động gian phi
thường bắt nguồn từ động lực tình dục.
Về mặt hoa, đây là bộ sao chỉ ngục hình.
— Vũ Khúc, Thất Sát hãm địa
Bộ sao này có nghĩa tương tự như Vũ, Phá đồng cung.
Trên đây là các bộ sao chính, điển hình. Đối với các chính tinh khác đi chung với sát tỉnh, ý nghĩa
gian phi cũng tiềm tàng. Đó là trường hợp sát tỉnh lãm địa đi với Nhật, Nguyệt hãm, hoặc với Cơ
dù miết hay hãm địa, hoặc cả với Tử, Phủ hấm địa.
2. — Những phụ tỉnh hãm địa
— Địa không, Đia Kiếp hãm địa
Hai sao này đại diện cho loại gian phi cực hung, có mưu lược giào quyệt và cao thâm lại có hành
động độc ác và bất ngờ. Di chung với các sao xấu khác hoặc với chính hãm địa, tính nết và hành vi
gian phi của Không Kiếp càng mạnh thêm, thiên về bá đạo, cực đoan, cuồng tín. Trong bối cảnh
bất hảo như thế, Khôgn Kiếp bao giờ cũng là sao gây họa cho người khác và rước họa cho mình.
Tai họa này thường là khủng khiếp, tàn bạo, thẩm khốc.
Đi chung với sao tốt, nết và việc làm gian ác cũng không giảm bao nhiêu, duy ở vị thế tiểm tàng,
lúc bộc phát thì không lường trước được, Không Kiếp lúc nào cũng mang họa hay bất lợi cho sao
tốt.
Tuy nhiên, cần lưu ý chỗ dụng của Không Kiếp. Ở trong cáh võ của một quân nhân tác chiến.
Không Kiếp lại hữu dụng, nhờ ở mưu lược, sự can đảm liễu mạng với địch. Ở trong thời loạn, 2 sao
này lại đắc dụng hơn trong thời bình. Do đó, 2 sao này cân phải được xét trong khuôn khổ của hoàn
cảnh hoạt động của đương số, chớ không thể xét riêng, không thể tách khỏi chỗ dụng của nó, chỗ
đứng của nó trong bối cảnh toàn thể lá số. Nếu xét riêng rẽ, 2 sao này không có ý nghĩa gì rõ rệt
để xác định riêng cách gian phi.
—_ Phục Bình hay Thiên Không
Xét về sao gian phi, 2 sao này đồng nghĩa, chỉ thủ đoạn, sự tráo trở, lật lọng, gài bẫy đê mưu lợi
riêng cho mình, bất chấp quyền lợi kẻ khác. Trong bối cảnh là số xấu, Phục Bình chỉ ngừơi ăn cấp,
ăn gian, thủ đoạn hoặc là kẻ gièm pha, ám hại, a tòng với gian phi làm chuyện bất chính, bất nghĩa.
Đi với sao Tài, Phục Bình chỉ sự lường gạt tiễn bạc, ăn chận, đục khoét, làm tiền kẻ khác. Đi với
sao tình thì đây là sự dụ dỗ, gạt tình làm cho người kia sa vào nghiệp chướng của ái tình, của sa
đọa. Đi với sao Quyên, Phục Bình chỉ sự sử dụng quyền hành để hiếp đáp, khống chế người khác.
Hai sao này còn có ý nghĩa chính mình là nạn nhân củ kẻ khác nếu lá số xấu: đó là những người bị
lừa, bị cắp, bị gạt tình hay gạt tiền, bị chèn ép, phục kích, phỉ báng.
Lẽ đĩ nhiên, Phục Bình hay Thiên Không đều có nghĩa là thông minh, cái thông minh của hạng
gian xảo, quỷ quyệt, nhẹ hơn là liếng thoáng, các cớ, trêu chọc, phá phách, đùa dai. Tuỳ theo ứng
dụng trong lãnh vực nào, sẽ có hình thái tương ứng. Đi với Tả Phù, Hữu Bật, 2 sao trên càng xấu
thêm vì có sự kết bè họp đảng với nhau hành động bất chính. Lúc bấy giờ sẽ là cả một tổ chức có
đủ vây cánh nhập cuộc chớ không còn đơn thương độc mã. Tác dụng và hiểm họa vì vậy càng thêm
nặng nề.
—_ Hóa kỳ, Thái Tuế
Vốn chỉ ngôn ngữ, nên Ky và Tuế trong bối cảnh các sao lưu manh khác chỉ hình thức hại người
bằng lời nói ví dụ như vu cáo, vu khống, xuyên tạc, thêm bớt với ác ý, dã tâm. Động lực hầu như vì
đố ky, cạnh tranh, tự ái lớn hoặc vì bị chỉ trích, bị tế cáo.
Lễ dĩ nhiên, khi đi chung với gian tinh thì Ky, Tuế mới có nghĩa cáo gian. Bằng không thì chỉ là
gièm xiếm, chê bai, ngồi lê đôi mách thông thường mà thôi.
— Thiên Hình. Kiếp Sát
Đứng riêng rẽ, Hình và Kiếp Sát không có nghĩa gian phi mà chỉ tai họa do kiện tụng và ẩu đả.
Nhưng nếu đi chung với nhiều gian tỉnh khác thì 2 sao này vừa chỉ hình thái của hành động, vừa chỉ
dụng cụ sử dụng.
Về hình thái, nết gian của 2 sao này là đả thương, cố ý gây thương tích cho đối thử, tạo tàn tật,
bênh hoạn, kiểu như tạt a-xít, rạch mặt lấy thẹo, xin tí huyết, bắt giam (Thiên Hình) bắt cóc, đầy
ải, tra tấn, tóm lại giải quyết cuộc tranh chấp bằng bạo lực vũ phu.
Về dụng cụ, vì Hình và Kiếp Sát là vật nhọn thì dao găm, búa rìu được dùng làm vũ khí. Còn ngày
nay có thể dùng lựu đạn hay súng để đả thương.
—_ Thiên Hình, Lực sỹ
Trong một lá số xấu, Hình, Lực ở Mệnh có nghĩa là ăn trộm, đạo tặc.
—_ Kinh Dương, Đà la hãm địa
Nếu hãm địa, 4 sao này có nghĩa hung bạo, liều lĩnh, độc ác, hay giết chóc, phá hoại, gây tai họa.
Vdì Kình Đà đều chỉ chân tay cho nên có nghĩa đánh đập, gây thương tích ở tứ chỉ, dùng tay giết
hại người.
Lẽ dĩ nhiên, 2 sao này phải đi chung với gian tỉnh khác thì hành động côn đô mới thể hiện rõ rệt,
chẳng hạn như đi với Thất Sát hãm, Phá Quân hãm, Không, Kiếp hãm v.v...
— Hồa tỉnh. Linh tỉnh hãm địa
Cũng gần đồng nghĩa với Kình, Đà hã địa, nh7ng mạnh hơn về hậu qủa. Hỏa, Linh hãm địa được
mệnh danh là đoản thọ sát tỉnh cho nên việc trả thù có thể nguy hiểm cho tính mạng đối thủ.
Vì là 2 sao hỏa nên phương tiện sử dụng có thể là lửa, điện, lựu đạn, đốt nhà, chất nổ.....
— Lưu hà
Đứng riêng, sao này chỉ có ý nghĩa gian hiểm, độc ác sát phạt, gây tai họa. Vì vậy cần đi chung với
gian tinh khác mới rõ thêm hành động gian phi. Vì Lưu Hà là Thủy, nên hình thái hại người có thể
liên quan đến nước (ví dụ như dìm xuống nước, trấn nước, cho mò tôm...). Đi với Kiếp Sát, Lưu Hà
trở nên nguy hiểm, có thể giết người.
3. ~ Những sao trợ gian
Nếu gặp những sao dưới đây, hành động gian phi sẽ có tòng phạm hay thế lực hỗ trợ.
—_ Tả Phù. Hữu Bật
Hai sao này chỉ tòng phạm hay đồng phạm. Tòng phạm là giúp đỡ phương tiện, dịc vụ hay giúp
sức. Đồng phạm là ngoài việc giúp đỡ còn có nhúng tay vào hành động gian phi. Có Tả, Hữu, gian
phi ẽ có bè cánh, có chi nhánh, có hệ thống, kiểu như tham những có dây chuyên, có chia chác ăn
chia để khỏa lấp, kiểu như bề hội đồng thì có kẻ giúp đỡ xí phần. Thông thường có Tả, Hữu có tổ
chức, có đoàn thể, có bè nhóm, chớ không riêng rẽ đơn độc.
Có người cho 2 sao Phục Bình và Thiên Mã (Binh, Mã) đồng nghĩa với Tả, Hữu trong trường hợp
này.
- Hóa quyển
Đi với sao hung, Quyển sẽ trợ hung. Trong bối cảnh đó Quyền tượng trung cho sự lạm quyên, việc
dùng thế lực để yểm trợ gian phi, dùng quyên hành chi phối cộng sự để cữơng chế họ hoạt động
cho mình. Đây là một hệ số, một soa trợ hung nếu đi với sao hung.
Dấu quân, Lưu Hà, Lực sỹ.
Thiên la, Địa vống.
Tướng quân, Phục Binh, Quan đới
Những sao này đều có tác dụng làm tăng thêm hung tính cho các gian tỉnh.
x*+*
Chương tám
Vài cá tính đặc biệt khác
* Ghen tuông
Nóng nảy
Tự ái lớn
Ích kỷ
* *x x *#
Đa ngôn
Các tính con người có nhiều khía cạnh. Đề cập hết tính nết con người trong sách này thì không
cùng. Trong những chương trên ta co dịp bàn đến vài cá tính như tình dục, ăn nhậu, hùng biện, gian
phi, phần lớn được khoa Tử-Vi nói đến khá nhiều.
Duy còn rất nhiêu cá tính khác, ít thấy liệt kê, chỉ xuất hiện rải rác qua một số sao lẻ tẻ, không
được hệ thống hóa đây đủ. Để giúp cho việc phong phú hóa cá tính con người, ta thử bổ túc vài cá
tính đặc biệt thường gặp như ghen tuông, nóng nảy, tự ái, ích kỷ, đa ngôn mà phần lớn có thể được
suy diễn từ nhiều sao.
Dù được bổ túc, những cá tính trên cũng chưa có thể gọi là đây đủ để biết tường tận con người.
Muốn đoán số, ta cần phải tự mình tìm hiểu và phong phú hóa thêm.
A. - CÁCH GHEN
Cá tính này rất thông dụng nơi phái nữ và nhiều lúc ở phái nam.
Có rất nhiều hình thái và mức độ của sự ghen tuông, tuỳ theo tính nết mỗi người, từ cái ghen tuông
bóng gió cho đến cái ghen bằng hành động, bằng lời nói, thậm chí bằng cả sự bất động. Những
cung biểu lộ tính nết này thường là cung Mệnh, cung Thân, những cung chiếu Mệnh và Thân, đối
với nam số, thêm cung Phu, cung Phúc đối với nữ số.
— Cự Môn
Cự chỉ đám mây, nói lên sự nghi ngờ, sự thắc mắc, sự bất nấn đưa đến sự đò xét, theo dõi cử chỉ,
lời nói và hành động của người bị tình nghi.
Nếu hãm địa, xu hướng quá khích sẽ rõ ràng hơn. Đối tượng bị bao vây chặc chế, bị theo bén gót,
bị điều tra từng bước, bị hạch sách từ cử chỉ. Nếu chỉ có soa Cự Môn nết ghen cồn ở giai đoạn sưu
tầm bằng cớ, chưa đi đến sự đối phó, trả đĩa. Nhưng mối đa nghi như thường trực, trò chơi “cút
bắt” rất tích cực.
— Hóa ky
Chỉ đám mây nhỏ, cũng ngụ ý nghi ngờ, thắc mắc như Cự Môn, nhưng lại thêm tính đố ky, sợ
người khác lấn lướt hoặc thay chân mình. Thường nông nổi và dục động, đễ bị xao xuyến vì những
chỉ dấu nhỏ nhặt, nhưg cũng dễ nguôi, để quên để rối dễ nhớ, dễ ghen trở lại. Nết ghen này xét ra
linh động và vô chừng hơn Cự Môn. Vốn chỉ cái lưỡi, nên hình thái điều tra của Hóa Ky là thẩm
vấn, dò hỏi, gợi chuyện chận đầu.
—_ Quan phù, Quan Phủ
Chỉ sự cạnh tranh, sự thù vặt, thường bắt ngùôn từ một chỉ dấu bị phản bội nào đó. Đến giai đọan
Quan Phù, sự hiểm khích xuất hiện, tác giả bắt đầu dấn thân đối phó với một tình địch đã được
nhận dạng, với người chồng (người vợ) đã có bằng cớ hai lòng. Sự đeo đuổi trả đũa rất dai dẳng vì
2 sao này chỉ sự trả thù vặt và thù dai.
—_ Thiên hình
Là một nêt ghen sâu sắc của một người thông minh, biết dò xét, biết lý luận để khám phá những
điểm lạ trong thái độ, cử chỉ, ngôn ngữ, nếp sống của người kia. Bắt mạch rất mau. Hình hành động
cũng rất lẹ (sao hỏa), thường là tức thời như cứu hỏa. Hình thái trả đữa của Thiên Hình thường có
tính cách vũ phu, mạnh bạo, từ cái véo đùi nguyên nhân cho đến cú tát tai. Nan nhân có thể là
chồng, vợ hoặc tình địch.
—_ Thiên cơ
Cũng chỉ một nết ghen của người có mưu trí, tỉnh quái, theo kiểu Hoạn Thư, Thông minh trong lúc
điều tra, Cơ cũng khôn ngoan khi đối phó, thường là có kế hoạch tỉnh vi, và ít khi thất bại. Đây là
nết ghen của trí thức.
— Liêm Trinh
Chỉ sự khó tính, khắc khe trong tình yêu, trong cuộc sống gia đạo. Liêm ghen vì thấy vợ hay chồng
phạm vào các nguyên nhân căn bản của hạnh phúc, xáo trộn các tiêu chuẩn mà họ tự vạch ra để
duy trì hạnh phúc. Vì vậy, nết ghen này không bóng gío như Cự hay Ky, trái lại, có căn bản vững
chãi. Liêm có thể bao dung những hành động bay bướm nhỏ nhặt, nhưng không tha thứ cái gì quá
đáng phạm vào cách nguyên tắc bất dịch của hạnh phúc. Do đó, hình thái trả đữa thường là gián
đoan khá dễ dàng nư chấm dứt tình yêu chẳng hạn.
—_ Tham Lang
Nết ghen rất mạnh và thiếu suy nghĩ, có hình thái quá khích và vũ phu, bất chấp hậu quả ra sao thì
ra. Nết ghen nông nổi và cuồng nhiệt, hành động theo bản năng nhất thời, nông cạn. Vì vậy, sự đổ
vỡ khó tránh. Càng hãm địa, tính chất cực đoan càng mạnh.
— Phá Quân
Sự ghen tuông này có tính cách phá hoại, nhằm trả đữa gấp rút bằng hành động mau lẹ và mạnh
mẽ, đôi khi tàn nhẫn, tương tự Tham Lang.
—_ Thiên tướng, Tướng quân
Sự ghen tuông của 2 sao này rất dữ dội, vì không nhẫn nhịn được trứơc sự bất bình, phải ra tay can
thiệp ngay. Cả hai cùng co sự nóng tính như lửa, nhất là Tướng Quân vừa nóng lại vừa liều, làm
càn, làm bạo, dám đi đến những hành động quyết liệt ăn thua đủ, nhất là khi bi khiêu khích. Tự ái
của hai sao này rất lớn.
—_ Phục Bình, Thiên Không
Trong việc đối phó, Phục Bình và Thiên Không chỉ sự rắp tâm, có chuẫn bi kỹ lưỡng để ra tay bất
ngờ, dùng nhiều thủ đoạn trá ngụy, gian hiểm, như tổ chức theo dỗi, bắt ghen tại trận, chớ không
chịu cẩn trở suông. Cách ghen đó chạm tự ái nạn nhân rất năng nề, đi đến đỗ vỡ đễ dàng.
Nếu bị Tuần, Triệt có thể bắt ghen hụt!
^ ` Vì ~ ^
—_ Cô thần. Quả tú. Đấu quân
Trong địa hạt ái tình, ba sao này rất khó tính, có ý nghĩa cô đơn, cô độc, ít giao thiệp, tình cẩm
hướng nội và bị dồn ép, kén chọn bạn trăm năm, vì thế không có lợi cho hôn nhân. Ở trong một lá
số có gia đình, một trong ba sao này có nghĩa ghen tuông một cách ích kỷ, nhỏ mọn, hay gắt gồng
vì những chuyện vặt, thường là thúc thủ đau khổ ngầm, không giãi bày được với ai. Sự dòn ép dày
vò đương sự có khi đưa đến một phản ứng rất bất ngờ khó lường, tự mình hành động tay đôi với tình
địch hoặc tự mình rút Iui âm thâm.
— Hóa Quyển
Chỉ người tự ái lớn, thích chỉ huy, không chấp nhận lép vế trong địa vị độc tôn của mình. Hoá
Quyền ghen phần lớn do tự ái nhiều hơn là do tình yêu. Chính vì vậy phản ứng của Quyên khá
mạnh bạo và kiên trì, cho đến khi khuất phục được đối thủ mới thôi. Nếu xoa dịu và gãi trúng chỗ
tự phụ của Hoá Quyển, nết ghen tuông sẽ giảm đi nhiều, khả dĩ chấp nhận tính bay bướm cầu bạn
trăm năm, miễn là đương sự vẫn giữ ưu thế đối với người bạn trăm năm và với tình địch.
Những phái năm mà có Hoá Quyển thì không ghen kiểu đó bao giờ cũng phải dứt khoát, không
chấp nhận thành phần thứ ba trong cuộc sống lứa đôi.
Ngoài những sao trên, chính tinh hãm địa sẽ có tác dụng tăng cường hiệu lực của nết ghen, thiên về
hướng mạnh bạo, ngoan cố, câu chấp hơn thông lệ. Việc nhận dạng nết ghen tương đối dễ dàng vì
bao giờ cũng đi chung với các sao tình dục, bay bứơm hoặc các sao chỉ những lục đục, xung đột
trong cuôc sống lứa đôi, những soa hao, bại chỉ sự đau khổ, nước mắt, xui xẻo, những sao tình cảm,
đam mê, những sao ích kỷ nóng nảy.....
B. - CÁCH NÓNG NÁY
Rất thông dụng và là nguyên nhân của nhiều đổ vỡ trong việc xử sự trong gia đình và giao tế
ngoài xã hội.
Tính này thường được biểu lộ bởi các sao hỏa. Càng có nhiễu, càng nóng nảy. Vì là cá tính nội căn
và rất phổ cập, cho nên những so thủy đồng cung không làm gỉm tính nóng đó bao nhiêu.
Mặt khác, các loại Bản Mệnh hỏa, Cục hỏa đều là bằng chứng khác của sự nóng nảy. Có người
cho Tích lịch hỏa là vua nóng, vì cho đó là lửa của sấm sét. Nhưng thiển nghĩ đây là vấn để tương
đối. Nếu cả Bản Mệnh lẫn Cục đêểu thuộc hành hỏa thì cường độ gia tăng nhiều. Nếu cả 2 khắc
hành nhau thì cường độ sẽ giảm đáng kể vì sự đối này luôn xảy ra giữa 2 yếu tố căn bản cửa lá số.
Nếu Bản Mệnh hỏa gặp Cục mộc thì hỏa được mộc trợ: tính nóng nhiều hơn.
Đối với cac sao, bất luận chính tỉnh hay phụ tỉnh nào thuộc hành hỏa đều có nghĩa nóng nảy. Nếu
hãm địa, tính nóng càng dễ bộc phát và khó nguôi, thường đưa đến hành động quá khích. Số lượng
sao hỏa rất nhiều: có đến 33 trong số tống số 111, chiểm tỷ lệ gần 1⁄3, tức là ưu thế so với các sao
hành khác. Mặt khác, điều đáng lưu ý là hầu hết sát tinh lại là hành hỏa như Kiếp, Hỏa, Linh,
Thiên Không, Kiếp Sát. Phải chăng số lượng quan trọng của sao hỏa cốt để chứng minh rằng tính
nóng nảy là một hiện tượng thông thường của thiên hạ? Phải chăng tỷ lệ 1⁄3 sao hỏa được Trần
Đoàn đặt để nhằm dụng ý chứng minh hiện tượng đó?
Tuy nhiên, không phải sao hỏa nào cũng nóng tính ngang nhau. Thông thường, sát hung tinh hành
hổa nóng hơn cát tỉnh hành hỏa. Có lẽ vì vậy nên sát hung tỉnh này mới đưa đến như hậu quả tại
hại. Tạm thời chúng ta có thể chia độ nóng của sao hỏa làm 2 hạng, dựa trên tính chất hay hay của
các sao.
a) Hang nặng
b)
Địa không
Địa kiếp
Hỏa tỉnh
Linh tỉnh
Thiên không
Kiếp Sát
Thiên hình
Phục Bình
Phi lêm
Đại hao
Tiểu hao
Lực sỹ
Phá tóaI
Tuế phá
Quan phù
Quan phủ
Thái Tuế
Tử phù
Điếu khách Bệnh
Hang vừa
Thái dương
Liêm Trinh
Thiên khôi
Thiên việt
Thiên mã
Thiên quan
—_ Thiên phúc
—_ Thiên đức
—_ Thiếu dương
— Hỷ thần
—_ Nguyệt đức
— Đẩu quân
— Văntinh
Hầu hết những sao hạng vừa là những quý tinh, văn tỉnh, phúc tỉnh, vì là sao tốt nên hình thái nóng
nảy tương đối nhẹ hơn hung sát hao bai tính.
Tuy nhiên, không phải chỉ có sao hỏa mới nóng nảy. Có nhiều sao thuộc 4 hành khác 2 đồng nghĩa.
Chẳng hạn như Tướng Quân (thuộc Mộc), Thất Sát, Trực Phù, Kình dương, Đà La (thuộc Kim),
Thiên Tướng, Tham Lang, Phá Quân, Hoá Quyên, Thiên Sứ (thuộc Thủy(, Thiên Thương, Thiên la,
Địa Võng, Tuyệt (thuộc Thổ). Như vậy có thể đến 14 sao khác nhập đoàn với 33 hỏa tinh để chỉ
tính nóng của con người.
Chúng ta không đi sau vào ý nghĩa từng sao để phân biệt hình thái và mức độ cửa sự nóng nảy. Lý
do là vì sự phân biệt quá sâu rất dễ sai lầm. Vả chăng, khi đã là nóng nảy thì hình thái hầu như
tương tự nhau. Chỉ có khác là cường độ, đã được phân biệt tống quát thành hai hạng: năng và vừa.
Có thể ghi nhận thêm là hung sát, hao, bại, hình tinh, thường là nóng cực đoan, quá khích đưa đến
nhiều đổ vỡ trong việc xử thế, nhiễu hậu quả bất lợi cho đương sự, có thể liên lụy đến xô xát, đổ
máu, kiện tụng, ngục hình, án mạng, hao tiên, đào tẩu, trả thù, do cá nhân hoặc gia đình phải gánh
chịu. Đi xa hơn nữa, ta thấy vấn đề nặng, nhẹ còn tuỳ thuộc sự hội tụ, sự đồng cung, sự xung chiếu,
sự tam chiếu.... mà có. Thành thử, đây là một sự phẩm định (appréciation qualitative) của người
giải đoán, rất khó đưa ra một quy tắc tống quát nào để áp dụng cho mọi trường hợp.
Hơn nữa, cá tính nóng nảy thường đi chung với một vài cá tính đặc biệt khac như tự ái lớn, như
nghiêm khắc, như thù dai....chưa kể những hoàn cảnh hay nguyên nhân bên ngoài cũng góp phần
tăng hay giảm. Do đó, rất khó lòng xét riêng từng sao một.
C. - CÁCH TỰ ÁI
Tự ái vốn là một cá tính nội căn (intrinsèque) bao giờ cũng tiểm tàng trong bất cự con người. Chỉ
khác nhau ở mức độ hay chỗ dụng mà thôi. Sau đây là những sao khả dĩ tiêu biểu.
— Liêm Trinh
Chỉ sự khó tính, sự khắc nghiệt, sự tự ái lớn, bất nguồn từ sự nóng nảy cố hữu, hoặc từ không
nguyên tắc xử thế mà đương số xem là bất di, bất dịch phải có trong mối tương quan giữaa mình
với kẻ khác. Hãm địa, mức độ sẽ cao.
— Hóa Quyền
Đúng là tính tự phụ, tự đắc, mạnh hơn nữa là tự cao tự đại, kiêu ngạo, khinh bạck kẻ khác, xem như
cao hon người, coi rẻ người dưới, óc tranh quyền cao, không chấp nhận lép vế. Đối với con người
có quyền tước, niềm tự ái này càng lớn thường có xu hướng độc tôn, độc tài. Vì Hoá Quyền không
phải là kẻ nhát, nên hình thái của tự ái rất lộ liễu.
— Lâm quan
Chỉ sự khoe khoang, tự để cao, tự kỷ ám thị, thích quảng cáo mình, thích được khen tặng. Vì ý
nghĩa tương đối không tốt đẹp nên Lâm Quan nhiều khi chỉ một hình thái tự ái không có căn bản,
như tự ái hão, không đúng chỗ nào cũng xem mình cao hơn người, trịc thượng, một cách lố bịch, mà
chính đương sự không biết, không nhận thức được.
^ ` Vì ~ ^
—_ Cô thần. Quả tú. Đấu quân
Nếu Lâm Quan hướng ngoại, thì 3 sao này hướng nội. Chỉ sự tự ái ngầm, hoặc dưới hình thức tự
trọng, hoặc dưới hình thức tự kìm chế không bộc lộ. Cả 3 hội tụ nhau chỉ sự khó tính, ít cởi mở, thúc
thủ vì không ai ăn ở vừa ý mình, chung cuộc chỉ có mình mới vừa ý mình. Theo một ý nghĩa khác,
3 sao này cỉ tính nhút nhát đắc ky. Tính chất hướng nội của 3 sao này khiến cho tự ái có tính chất
dồn ép (refulé), tự ái mà không tự thú, tự phụ mà không để lộ.
—_ Tướng quân. Thiên tướng
Chỉ nóng nẩy hơn là tự ái, nhưng đó cũng là một hình thái của tự ái lớn, do sự thiếu nhẫn nhục khi
vị va cham, xu hướng can thiệp vào những chuyện bất bình dù là của kẻ khác nhưng bị cho là xúc
pham đến mình. Thiên Tướng thì đôn hậu hơn, trong khi Tướng Quân thì xông xáo, tích cực, hiếu
thắng. Đứng riêng, 2 sao này chỉ sự tự ái đúng chỗ, khi nào bị va chạm, hoặc khi kẻ khác vi phạm
vào những qui tắc xử thế bât công. Nếu đi chung, 2 sao này càng biểu lộ một niễm tự ái lớn vô
cùng, nam cũng như nữ.
—_ Thiên khôi. Thiên việt
Tinh thần của Khôi, Việt lúc nào cũng ganh đua và cạnh tranh, ít khi chấp nhận thua kém, dù 12
thua kém chút ít. Mọi sự qua mặt hay lấn lướt của người khác bị xem như xấu hổ, bât lợi cho mình.
Tâm trạng này là nguyên ủy thái độ nỗ lực chiếm ưu thế cửa 2 sao Khôi, Việt. Duy có điều là tự ái
của Khôi, Việt chính đáng và hướng thượng.
— (Quan phù, Hóa ky
Tự ái của 2 sao này thì nhổ mọn hơn, tỉnh thần cạnh tranh thiên về đố ky, ghen ghét, bực tức. Phù
và Ky không có khả năng thi đua, tranh thắng bằng thiên hạ mà chỉ có tỉnh thần gan tị, thường biểu
lộ bằng nhiều thái độ khôngmấy quan minh chính đại. Nếu Khôi, Việt, vì tự ái mà nỗ lực ganh đua
để vượt thiên hạ thì trái lại, Phù, Ky vì không đủ sức chạy thi nên cạnh tranh bằng thù hiểm, ganh
f, gièm pha.
— Sát, Phá, Liêm, Tham
Đây là cách tự ái của con nhà võ, bén nhạy, dễ bị khích động vì cá tính của Sát, Phá, Liêm, Tham
rất mạnh, bao giờ cũng chực áp đảo, lấn át kẻ khác. Hầu như đây là tự ái của võ phu. Nếu đắc địa
thì hình thái nhẹ.
D. - CÁCH ÍCH KỶ
Làm người ai cũng có tính ích kỷ. Các tính này ăn sâu vào tâm địa loài người v2 trở thành quá
thông dụng khiến dư luận xem đó là tự nhiên. Duy có nhiều trường hợp ích kỷ nặng, trơ trến và
nhãn tâm, cần được lưu ý ở đây. Mức độ cao thấp tùy theo sự hội tụ ít hay nhiều sao.
— Không, Kiếp hãm địa
Hãm địa, 2 sao này là cátính của gian phi. Trong một lá số gian phi, cao độ ích kỷ chưa từng thấy vì
đương sự đang tâm chiếm đoạt tư hữu của thiên hạ bỏ túi mình, thậm chí dám dùng thủ đọan phi
nhân, phi pháp và ám muội để làm lợi cho mình. Đây là tính ích kỷ bất nhân, bất lương, làm giàu
phi nghĩa, coi thường đạo đức, dư luận luật pháp, sinh mạng. Tưởng không cần nói thêm nhiều về
bộ sao hãm địa này.
Nếu đắc địa, tính ích kỷ họa chăng sáng suốt hơn, tùy trường hợp, tùy người mình giao thiệp, nhưng
tựu trung không mất được tính chất vị kỷ.
- Vũ, Tham
Đây là nết tham tiên, hám lợi, nhiều khi bất chấp sự phải chăng, nết của hạng ích kỷ con buôn, trục
lợi, chỉ biết vét tiền. Trong bộ sao này chính Tham Lang nói lên tính ích kỷ. Vñ Khúc thì chỉ lãnh
vực ích kỷ (tên bạc).
Vì vậy, Tham Lang đi với tài tinh nào cũng đều có nghĩa lkà ích kỷ về tiền bạc. ytrong tâm trạng
đó, Vũ, Tham xét ra ít chịu xuất tiền cho ai vay hoặc cho ai vay mượn, chỉ biết có thu vào mà thôi.
Những bộ sao liên hệ có thể kể: Tham Lang, Hóa Lộc, Tham Lang Lộc Tôn, Tham Lang Đại Tiểu
Hao, V.V...
— Hóa ky, Cư Môn
Tính nhỏ nhen, đố ky, ganh tị của sao này là biểu hiện của cá tính ích kỷ, không muốn ai hơn mình.
—_ Quan phù, Quan Phủ
Y nghĩa cạnh tranh, ganh đua, câu chấp, đố ky, coi nặng quyền lợi của mình.
—_ Cô thần, Quả tú, Đầu quân
Ba sao này chĩ tính nết khó khăn, không dung hợp được với bạn bè, nặng về mình, ít chiêu chuộng,
ít giao thiệp, thúc thủ, chỉ biết sống cho mình: đó là những nét cá tính của sự ích kỷ. Ngoài ra, đối
với tiền bạc, 3 sao này hà tiện, tiêu xài kỹ lưỡng, suy tính nhiều nên ích kỷ về tiền bạc. Có lẽ vì đó,
3 sao này có ợi cho sự cầm của, giữ của. Hội đủ cả 3, tính ích kỷ rất mạnh, nguyên nhân của sự cô
đơn, cô độc.
- Tử
Chỉ sự suy xét tính toán quá kỹ lưỡng trước khi hành động, cái gì cũng mang ra bàn tính hơn thiệt.
Do đó, sao Tử không hào sảng, không quảng đại.
— Lộc tổn
Là cách chặt chẽ về tiền bạc, do sự tính toán cân nhắc trước khi tiêu xài, chưa kể sự chất mót, hà
tiện khả hữu. Đó là né cá tính íchkỷ về tiền bạc, nhưng cólợi cho sự giữ của như Cô, Quả, Đẩu
Quân.
E,. - CÁCH ĐA NGÔN
Đa ngôn là người nói nhiễu, đía, hay tán dóc, nhiều khi nói sai ngoa, thêm bớt: đó là nết của kẻ
ngôi lê đôi mách, tụ năm tụm ba để bàn chuyện người khác. Tuy thường thấy ở phụ nữ, nhưng phái
nam cũng không thiếu gì hạng người này.
— Thái Tuế
Là sao điển hình cho tính đa ngôn, ngồi lê đôi mách, lúc nào cũng có đề tài phếm luận, thường nói
về người khác hơn là về mình. Chính những người này cấu tạo và loan truyền dư luận mạnh hơn ai
hết. Là một khía cạnh của sự hùng biện nếu Tuế đi liền với sao văn hóa. Trái lại, nếu ở trong một
lá số, Tuế thường chỉ họa vì lời nói, vạ miệng khẩu thiệt, đôi chối, xuyên tạc, thêm bới, kiểu “hàng
tôm hàng cá ”.
— Lưu Hà
Chỉ sự nói nhiều, đôi khi nhẩm nhí. Đi với khoa tinh thì hùng biện, kỳ dư thì giống nghĩa như Thái
Tuế,
— Hóa ky
Vốn là cái lưỡi, ăn nói nhiều, thường nặng về phê bình kẻ khác với ít nhiều ác ý, ghen ghét. Nội
dung câu chuyện của Hóa Ky thường là nói xấu, hại người bằng đầu lưởi.
- Đà La, Thái Tuế
Lời nói sai ngoa, ngang bướng, bất chấp lẽ phải, có tác dụng để cãi lộn hơn là lý luận, tranh biện.
Tuế, Đà là hạng người mỏng môi, bép xép, lải nhải không dứt, gây sự chán ghét, tạo ra vạ miệng
đôi co, khích bác.
— Phục Binh
2+ ^ ^ . ở Z * Z .N 4“ >À >ưưt, ^
Chỉ sự nói xấu, xuyên tạc, hại người khác bằng vu cáo, gièm pha với nhiều tiểu tâm.
*x*#*
Chương chín
Cách khoa bảng
Những sao học vấn
* Quan niệm khoa bảng trong Tử-Vi
* Các sao khoa bảng
* Cáo sao trợ lực khoa bảng
* Các sao cần trở khoa bảng
* Các ngành học
— Võ học
— Văn học
— Khoa học
— Kinh tế học
— Nghệ thuật
* Vi trí văn tỉnh trong lá số
A. ~ QUAN NIÊỆM KHOA BẢNG TRONG TỬ-VI
Xã hội Trung Hoa rất trọng kẻ sĩ, được xếp hạng đầu, trước nông, công, thương. Danh sĩ vừa chỉ
người học trò, vừa chỉ nhà trí thức.
Thông thường, giới sĩ làm quan được làng nước trọng vọng hơn, vì họ đạt được hoài bão của mọi
công dân Trung Hoa là đắc khoa, đắc dụng, mang sở học phụng sự xã hội, có quyền hành, thế lực.
Nhữngkẻ sĩ ẩnn dật cũng được trọng vọng không kém. Đa số loạinày cáo quan về làng giáo hóa
môn sinh. Xã hội ngày xưa trọng chữ nghĩaa nên rât kính thầy.
Thoát thai từ quan niệm văn hóa đó, khoa Tử-Vi cũng quý trọng sĩ, nhất là kể đắc đời. Thật vậy,
tronglá số Tử-Vi, chính tinh đắc địa đều có nghĩa phú quí rất mạnh. Chỉ khi nào hãm địa thì mới có
ý nghĩa doanh thương. Phú quí ở đây là sự giàu sang do học vấn và chức tước mang lại, chớ không
phải do thương mại kinh doanh.
Mặt khác, vì Tử-Vi thiên về thế tục, cho nên coi trọng kẻ sĩ ngoài đời hơn là kẻ sĩ tu đạo. Các sao
đắc địa mang năng ý nghĩa vinh hoa, được coi nhu tiêu chuẩn thành công cửa người đời. Không có
sao nào đề cập đến thế lực, uy tính người đạo.
Theo truyền thống văn hóa, kẻ sĩ chỉ đắc thời bằng con đường khoa bảng, học vấn. Khoa Tử-Vi đã
dành nhiều sao chỉ khoa giáp, gọi chung là văn tinh để mô tả văn hoá, trong khi các sao chỉ võ học
rất ít. Một số sao võ cách lại được đồng hóa với hung sát tinh lối mệnh danh này dường như phản
ảnh quan niệm “trọng văn khinh võ” của người Trung Hoa. Văn khoa được xếp hạng trên võ khoa.
Một bằng chứng khác của thái độ trọng văn của khoa Tử-Vi là cách “quân thần khánh hội”. Theo
cách này, chỉ có khoa tỉnh, văn tỉnh đi chung với Tử, Phủ mới trợ lực cho Tử Phủ đắc dụng. Ngược
lai, nếu Tử Phủ đi chung với võ tỉnh (hung tính) thì lại xấu, ngụ ý nói nhà vua bị tặc thanh khuynh
loát (đế ngộ hung đổ). Qua nhận định đó, võ tướng không thể ở triều đình: chổ đứng của họ là trên
mặt trận đối địch. Việc cố vấn ch nhà vua là công việc của văn quan. Đây hẳn là một điều lạ trong
xã hội nhiễu loạn như Trung Hoa, mà ngành võ không được coi trọng. Phải chăng nền trị quốc
Trung Hoa đặt căn bản trên nhân trị, trên vương đạo hơn là võ trị bá đạo? Phải chăng chính vì
Trung Hoa tạo loạn triển miên cho nên các bậc chính trị chủ tâ ngăn ngừa mâm loạn bằng nhân
nghĩa?
B. - CÁC SAO KHOA BẢNG
Cần lưu ý ngay để tránh ngộ nhận rằng các sao này còn mang nhiều ý nghĩa khác chớ không phải
chỉ có nghĩa học vấn mà thôi.
1. —- Những chín tỉnh chỉ học vấn
Nổi bật hơn hết, có lẽ là hai sao Thái Dương và Thái Ẩm.
— Thái dương. Thái âm sáng sủa*
Có Am Dương sáng sủa ở Mệnh hay chiếu Mệnh, con người rât thông minh, lãnh hội mau chóng,
phong phú và sâu sắc (assimilation), phân biệt tinh vi các gó cânh của vấn đề (discernemeni). Sở dĩ
Am Dương điển hình cho trí khôn vì hai sao đó chỉ bộ óc, trí tuệ, ánh sáng sự thông minh di truyền
từ cha mẹ, chưa kể hai sao này thường ở vị trí hội chiếu lẫn nhu, hai nguồn sáng trợ lực nhau.
Về mặt khoa bảng, Âm Dương sáng thì học giỏi, học rộng, học cao, có bằng cấp lớn, có thực học.
Nếu được thêm văn tỉnh khác đi kèm thì trình độ học vấn càng cao, học lực có thể lên mức quốc
gia hay quốc tế,
Giữa hai tư chất thông minh, dường như Thái Âm thiên về trực giác (ontelligence inuiive), Thái
Dương tốt hơn Thái Âm. Nhưng vấn để hãy còn tùy giờ sinh, ban ngày hợp với Dương, ban đêm
nhất là đêm trăng, hợp với Âm.
— Thiên cơ, Thiên Lương đồng cung
Đắc địa trở lên, hai sao này gần như đồng nghĩa, chỉ sự thông minh sắc sảo, trí đa mưu, ốc quyển
biến, khả năng khoảo cứu chính trị, chiến lược.
Cơ Lương đồng cung cũng có nghĩa là có năng khiếu sư phạm, có tài dạy học, nghiên cứu, tìm tòi,
đồng thời vdới tài tham mưu, cố vấn. Về mặt học vấn, Cơ Lương là bộ khoa bảng quan trọng,
dường như nặngý nghĩa ứng dụng, tức là áp dụng cái học vào giáo dục, vào chính trị, vào công tác
sưu tâm.
— Thiên cơ, Cự Môn, Đồng cung
Bộ sao này đắc địa ở Mão và Dậu. Ở Mão thì hay hơn ở Dậu. Y nghĩa tương tự như Cơ Lương. Tuy
nhiên, ngành học được Cự, Cơ thiên về pháp Ily, chính trị học, luật học nhiều hơn. Đây có lẽ là bộ
sao của luật sư, thẩm phán, cố vấn pháp luật, giáo sư luật học và chính trị học. Nếu là sinh viên thì
chuyên về các ngành công pháp, tư pháp.
* Những điều kiện sáng sủa của ®m Dương đã được trình bày trong Tử Vi Hàm Số, cùng một tác giả,
trang 179-188
— Tử, Phủ, Vũ, Tướng
Cũng chỉ khoa bảng, cả văn lẫn võ, nhưng nặng về quý cách hơn là khoa cách. Nếu có thêm văn
tỉnh hội tụ thì nhất định khoa bắng sẽ rõ rệt.
— Sát, Phá, Liêm. Tham
Bốn sao này chỉ năng khiếu võ nghiệp, học võ lợi và dễ hơn học văn, làm ngành quân sự đắc dụng
hơn ngành chính trị, văn học.
— Cơ. Nguyệt, Đồng, Lương
Nếu đắc địa, bộ sao này cũng chỉ sự thông minh, học giỏi và học cao, có bằng cấp lớn.
Nếu những bộ sao trên cùng đắc địa thì chắc chắn có khoa bảng cao. Nếu không, bấy giờ các sao
đó chỉ tư chất thông minh.
Nếu hãm địa thì học vấn bị trở ngại, bị chậm lụt, dang đở. Bất lợi này chỉ được bù trù nếu có nhiều
phụ tỉnh khoa bảng hội tụ đông đảo.
2. - Những phụ tỉnh chỉ khoa bảng
— Hoá khoa
Sao này điển hình cho khoa bảng. Ngoài đức tính thông minh, hiếu học, Hóa Khoa còn chỉ sự đỗ
đạt, trình độ học vấn cao và rộng.
Năng khiếu học vấn còn đi liền với khả năng sư phạm, khả năng sáng tác, sưu tầm. Có Hóa Khoa ở
Mệnh hay chiếu Mệnh, học trò thì xuất sắc, thầy giáo thì dạy hay, khảo cứu thì nổi danh, có viết
sách.
Hóa Khoa còn chỉ phương pháp dạy và học độc đáo, cách thức trình bày, ngăn nắp, hệ thống hóa
các điều hiểu biết một cách mạch lạc, trật tự, diễn tả tư tưởng rất rõ ràng và thông thái.
Vì thế Hóa Khoa là một sao hùng biện, lối hùng biện củ người có học vấn uyên thâm, của hạng
thức giả.
— Văn xương, Văn Khúc
Nếu Hóa Khoa tượng trung cho trí tuệ thuần túy thì Xương, Khúc tượng trưng cho tình cảm và trí
tuệ. Vì vậy, Xương, Khúc rất xuất sắc trong những ngành học nào mình thích, trong khi Hóa Khoa
thì giỏi về nhiều môn. Thành thử, cái học cẩu Xương, Khúc thiên về chuyên khoa, cái học của Hóa
Khoa thì thiên về liên khoa (culture générale). Cũng vì lẽ đó, nên khó ai vượt nổi Xương, Khúc
trong chuyên môn sở trường. Cái học của Hóa Khoa có chiều rộng, còn cái học của Xương, Khúc
nặng về chiều sâu.
Vì nặn về tình cảm nên ngành học của Xương, Khúc là văn chương, triết lý, thi ca, nhạc kịch, vốn
là các bộ môn làmrung động mãnh liệt tâm hồn con người.
— Thiên khôi. Thiên việt
Về mặt vật dụng, Khôi chỉ bằng sắc, Việt chỉ bút nghiên. Cả hai là biểu tượng cho người học trò
giỏi và đỗ đạt. Vì ý nghĩa văn học trực tiếp như thế nên có thể nói Khôi, Việt chỉ sự lỗi lạc, xuất
chúng trong nhiều ngành, còn Xương, Khúc thì chỉ hay trong một ngành.
Khôi còn có nghĩa là đứng đâu, cầm đâu, vì thế có tinh thần ganh đua mãnh liệt để chiếm giải nhất,
không chấp nhận nổi sự thua thiệt. Đức tính quý báu của Khôi, Việt là óc lãnh tụ, sự mưu cơ, tài tổ
chức, chí hướng chỉ huy, lãnh đạo. Có thể vì vậy mà Khôi, Việt hữu dụng cho xã hội, trong khi
Hóa, Khoa và Xương, Khúc thường đắc dụng cho học đường, cho ngành gíao dục thuần túy. Khôi,
Việt vừalà người có học, vừa biết ứng dụng cái học vào trường đời, cũng bằng ý chí tranh thắng thi
dua, vốn là động cơ thành công trong nhiều lãnh vực. Cho nên Khôi, Việt phải đắc thời và hiến đạt.
Điều này cólẽ nhờ tỉnh thần thực tiển hơn là lý thuyết của hai sao này.
— Long trì, Phượng các.
Bằng cấp của hai sao này rất cao, đặc biệt là khi đứng đông cung ở Mùi (với người tuổi Mão) hoặc
ở Sửu (với người tuổi Dậu). Tuy nhiên, sách vỡ không nói rõ chỉ tiết hơn.
— Thiên hình
Chỉ năng khiếu nhận xét tinh vi, phê phán phân minh (jugenment), sao này rất đắc dụng cho người
khảo cứu, cho lụât gia, cho học trò, cho nhà phê bình nghệ thuật, văn chương. Nếu văn của Xương
Khúc nông nàn, bóng bẩy thì văn của Thiên Hình lại khô khan, kỹ thuật, nhưng vô cùng chính xác.
— Thái Tuế
Sao này lanh lợi, nói giỏi, nhiễu ý và nhất là nhiều lời, hoạt bát. Y và lời còn vượi xa địa hạt phê
bình để đi tới soi bói, chỉ trích. Cho nên Thái Tuế không khách quan như Thiên Hình, vì vậy thích
hợp cho luật sư, công tế, ứng cử viên tranh cử, chính trị gia......
— Văn tỉnh, Lưu Hà, Bác Sỹ
Văn tỉnh chỉ sự ham học, Lưu Hà và Bác Sỹ chỉ sự hùng biện sự diễn đạt tư tưởng thâm thúy. Cả 3
đều cần cho học trò, cho giáo sư, cho thuyết khách.
— Ha tỉnh, Linh tỉnh đắc địa
Đi với Thái Dương sáng sủa, Hỏa, Linh làm tăng thêmsự mẫn tiệp (perspicaifé), có lợi cho sự học
hỏi và khảo cứu, điều tra. Cả 3 cùng là sao hỏa nên rất sắc bén linh động.
— Thiên Không
Chỉ sự thông minh của hạng mưu sĩ, lưu manh, cắc cớ, gian xảo, dùng trí để hại, để phá, để diệt kẻ
khác. Nếu là học trò thì hay đánh phép, cóp bài lúc thi.
C. - CÁC SAO TRỢ LỰC KHOA BẢNG
Học vấn chỉ cao sâu nếu được nhiều khoa tỉnh hội tụ. Bằng không, phải cần nhiều sao trợ lực đưới
đây.
1. —- Những sao mở rôns học vấn
— Tả phù, Hữu Bật
_ Đế Vương, Tràng Sinh
Có Tả Hữu đi với khoa tỉnh, sức học sẽ rộng hơn. Ví dụ nếu đi với Khoa hay Xương Khúc thì học
trò biết thêm nhiễu thứ tiếng, giỏi sinh ngữ, rất hợp cho các nhà dịch thuật, thông ngôn. Có thể
cũng học được nhiều ngành trong một bộ môn nào cũng giỏi.
Sinh và Vương thì chỉ sự phong phú, tương hợp vớ học gạo, học ráo riết thật nhiều. Đi với khoa
tinh, Sinh Vương là hệ số làm tăng thêm kiến thức tổng quát (culture générale). Ví dụ như Khoa —
Sinh nghĩa là học rộng, sáng tác nhiều, Khôi, Vượng sẽ đỗ cao, thủ khoa hay được Hội đồng Giám
Khảo tuyên dương.
2. — Những sao thúc đẩy học vấn
— Quan phù, Quan phủ
Phù và Phủ không có nghĩa học vấn một cách trực tiếp mà chỉ là động lực cho việc học. Cả hai
cùng chỉ sự cạnh tranh, ganh ti, thi đua, ích kỷ. Ứng vào việc học, Phù, Phủ chỉ sự cầu tiến, sự cố
gắng, thường đưa đến sự ganh đua (émulation), đôi khi có đố ky nhỏ nhen, cạnh tranh bất chính.
Nếu gặp Hóa Ky hay Phục Binh thì sự cạnh tranh dùng đến thủ đoạn không cao thượng (như đánh
phép, cóp ...). Đi với các sao chỉ tính tham lam cũng vậy.
3. - Những sao may mắn cho học vấn
— An Quang, Thiên quý.
— Thiên Quan, Thiên Phúc
— Tả Phù, Hữu Bật
Sáu trợ tinh trên đều có nghĩa hên may, được giúp đỡ, được phù hộ, ví dụ như thi trúng tử hoặc
được báo mộng bài thi (Quang, Quý) gặp thầy dễ, bài đễ, được khoa hồng (Tả, Hữu, Quan, Phúc).
Cả sáu sao này chỉ sự phù trì của linh thiêng hoặc sự trợ giúp của người đời. Còn những sao dưới
đây chỉ sự may mắn nhờ hoàn cảnh tốt lúc học, nhất là lúc thi.
— Thanh Long, Hóa Ky hay Lưu Hà
— Bạch Hổ, Phi Liêm, hay Tấu Thư
— Thiên mã, Tràng sinh hay Phi êm
— Thiên hỷ, Hỷ thần
Những bộ sao này nếu đóng ở Mệnh hay chiếu vào Mệnh thì thường gặp vận hội tôt đẹp, nếu đóng
ở cung hạn thì gặp hên may trong hạn đó. Nếu bộ sao hên rơi đúng vào kỳ thi dễ đậu.
Duy, cần lưu ý rằng học vấn nhờ vay mắn không tốt đẹp bằng nhờ tự lực. Vã chăng, gặp sao may,
học trò không nên ỷ lại vì các hên may đó không nhất thiết chỉ hên may cho thi cử, mà còn có
nghĩa may mắn trong nhiều lãnh vực khác (tiền bạc, đào hoa.....). Ngoài ra, may mắn chỉ có nếu
không gặp sát tỉnh, ám tỉnh, bại tỉnh, bao giờ cũng cẩn trở khoa bảng, chưa kể đến những khắc chế
về ngũ hành phải có.
Thành thử, cần phải cân nhắc chung với các sao cản trở khoa bắng.
D. ~ CÁC SAO CẢN TRỞ KHOA BẢNG
Nói chung, tât cả hung, sát tỉnh, bại tính.....là những sao gây trở ngại cho khoa bảng cũng như các
lãnh vực khác nữa.
Có thể liệt kê những sao chính yếu sau đây:
— Triệt
Sao này có hiệu lực chế rất mạnh, cụ thể như làm cho khoa bảng bất thành, không cao, chật vật, thi
rớt, đậu thấp hay đậu với. Không thể ấn định mức độ cản trở vì vấn để thuộc vào hàm số. Nhưng
Triệt chỉ ngăn trở mạnh trong vòng 30 năm đầu của cuộc đời hoặc phân nữa hạn đầu mà thôi.
— Tuần
Cũng có hiệu lực chế khắc khá mạnh, nhưng kém hơn sao Triệt, Văn tỉnh mvà gặp Tuần đồng cung
báo hiệu sự thi rớt, thi khó, thi nhiều keo v.v...
Tuy nhiên, nếu cung hạn vô chính diệu gặp Tuần, Triệt thì lại tốt.
— Hóa Ky
Là ám tinh, báo hiệu việc thi rớt, thi khó, khoa bảng lận đận dở dang (học rổi bỏ dở, đối ngành.....)
Hóa Ky chỉ sự nông nổi hay thay đối chí hướng, sự bất mãn vì thất bại.
Tuy là ám tinh, song hiệu lực của Hóa Ky khá mạnh vì có thể làm lu mờ cả Khôi, Việt, Xương,
Khúc, Hó Khoa. Cụ thể như người có Khôi, Việt, gặp Ky thì chỉ là kẻ sĩ ẩn dật, bất đắc chí kiểu
như Trần Tế Xương.
Hóa Ky chỉ tốt khi nào gặp Thanh Long đồng cung mà thôi.
— Kình dương. Đà La hãm
Cả hai đều chỉ sự cẩn trở, sự gian nan, sự chậm lụt trong khoa trường. Nếu Kinh Dương miếu địa,
đối với 2 tuổi At, Tân thì lại là người có tài văn chương từ đó, có thể có nghĩa thi đỗ.
— Địa không, Địa kiếp hãm
Đi với văn tinh thì rất bất lợi, cụ thể như:
Không thể thi được (vì không có kỳ thi trong hạn đó, hoặc gặp chuyện xui lúc thi, kiểu như Lục
Vân Tiên).
Thị rớt (Bùi Kiệm)
Bị tai họa lúc thi (cóp bài bị đuổi, sử dụng bùa phép bị bắt gặp.....) vì 2 sao Không, Kiếp chỉ những
hành động ám muội và bất hợp pháp cùng với tai họa đi kèm.
— Thiên Không hấm
Gặp phải khoa Thiên Không làm cho khoa trường lận đận.
— Đại hao, Tiểu hao
Nhị hao chỉ sự thay đổi, hao tán, ứng dụng vào khoa bảng có thể có nghĩa:
° Thi rớt keo đầu.
° Thị hai ngành trong đó có rớt một ngành.
° Có thể tốn kém tiền về thi cử (đút lót).
° Thiên Khốc. Thiên hư
Hai sao này chỉ sự lo âu, nứơc mắt xui xẻo, do đó có thể báo hiệu việc thi rớt, hoặc học mà không
chịu thi. Nếu trắc địa ở Tý Ngọ, thì có thể đỗ ở kỳ hai vì hai sao Khóc Hư đắc địa lợi về hậu vận
hơn.
Ý nghĩa của các sao cẩn trở khoa bảng tương tự nhau, không mấy khác nhau về bản chất, mà chỉ
khác nhau về cường độ và hình thái. Việc liệt kê nói trên chỉ để gợi ý, có tính cách hướng dẫn mà
thôi. Ngoài ra, nếu các sao trên đắc địa, sự cẩn trở sẽ bị giảm ít nhiều.
E.- CÁC NGÀNH TRONG KHOA TỬ-VI
Vào thời Trần Đoàn, đời nhà Tống, hầu như chỉ có hai ngành văn và võ học. Điều này hẳn không
còn thích hợp với sự phát triển văn hóa của thế kỷ này nữa. Thật vậy, hiện nay, chẳng những có rất
nhiều ngành học mà mỗi ngành còn có nhiều chuyện khoa.
Để góp phần canh tân khoa Tử-Vi, ta tạm suy diễn những ngành và môn học tổng quát sau đây từ
các sao đóng hay chiếu Mệnh, Thân, Quan.
1. - Võ học
Khoa Tử-Vi ít có sao chỉ võ học một cách trực tiếp, chỉ có những sao chỉ võ nghiệp mà thôi. Từ võ
nghiệp có thể suy luận rằng có võ học.
— -Sát, Phá, Liêm. Tham
Nếu hội đủ cả bốn sao chiếu Mệnh thì nghiệp võ của đương số sẽ rõ ràng. Nhưng, cũng có nhiều
trừơng hợp, quân nhân mà vẫn không hội đủ bốn sao, có khi chỉ có 2 hay 3. Mặt khác, cũng có
trường hợp có đủ bốn sao mà vẫn không phải là nhà binh: trong trường hợp này, những sao đó nói
lên võ tính của đương sự hơn là võ học hay võ nghiệp, hay sát phạt, có hành động võ phu.
— Bình hình, Tướng Ấn
Cách này chỉ sự hiển đạt trong nghiệp vỡ, chỉ quân nhân có tài tác chiến, tài tham mưu, đông thời
cũng là quân nhân có chiến công, có cầm quân, có huy chương.
— Vũ Tướng
Hai sao này kết cũng chỉ võ nghiệp rất đặc sắc.
— Tử Phủ. Vũ Tướng
Cách này vừa chỉ văn, vừa chỉ võ, cho nên đặc biệt có quyển uy: đó là ngành võ cầm quyên chính
trị hay là “văn chế võ ”.
— Tướng quân. Thiên mã
Hai sao này chỉ quân nhân có tài. Tướng Quân chỉ võ tính, sự cương cường, hiếu thắng, phách lối,
còn Thiên Mã chỉ tài năng. Nếu Mã đi với Thiên Tướng vốn đôn hậu, có tư cách hơn Tướng Quân.
— Thiên mã, Lực sỹ
Đây cũng là cách của một võ tướng có sức mạnh (vì Lực Sỹ chỉ sức mạnh) từ đó vũ dũng và có thể
chỉ là vã dũng mà thôi, ít có mưu lược.
Thiên tướng — Tướng quân hay Thiên tướng — Phục Bình hay Tướng quân — Phục Binh.
Đó là cách “lưỡng tướng” hay cách “Tướng Binh” có nghĩa là tướng có quân, có quyền.
Ngoài ra có thể kể một số sao trợ võ, nghĩa là đi chung với các võ tỉnh khác làm cho võ nghiệp rõ
rệt hơn. Đó là Không Kiếp, Kinh Đà, Hỏa Lĩnh là những sát tỉnh, hung tỉnh nói lên tính nết mạnh
bạo, dám làm, tác phong cửa võ cách. Cụ thể như hai sao Kình, Hỏa miếu địa đồng cung là lá số
danh tướng, hợpvới cách Sát Phá Liêm Tham.
Những sát, hung tỉnh này đi chung quanh của những sao võ kể trên làm nổi bật cách của đương số.
Ví vụ như Tướng Mã, Không Kiếp đắc địa chỉ quân nhân cầm bỉnh, vị tướng cầm quân (général de
troupes), có nhiều binh tướng dưới tay, thường lập nghiệp vẻ vang trong thời tao loạn. Ví dụ như
Sát Phá Liêm Tham gặp Kinh hãm địa ở Mão Dậu là tứơng làm loạn, đảo chánh, binh biến, hoặc
hành sử rất tàn bạo, khát máu, giết người không gớm tay.
Trong khoa Tử-Vi, võ nghiệp không mấy rõ ràng và có nhiễu trường hợp ngoại lệ. Có những số
cách Cơ Nguyệt Đồng Lương hay Cự Nhật hay Cự Cơ mà vẫn làm về ngành võ. Trái lại có những
cách Sát Phá Liêm Tham mà làm văn. Đây là một điểm mơ hồ của khoa Tử-Vi, cho thấy khoa này
trong một vài lãnh vực tỏ ra không mấy cụ thể và chính xác.
Lễ đĩ nhiên, võ học và võ ngiệp chỉ áp dụng cho phái nam. Không thấy nói đến nữ võ tướng.
3. — Văn học
Trong văn học, ta chỉ ghi nhận được những ngành văn khoa, luật khoa, sư phạm, dịch thuật, hành
chánh học, chính trị học, hùng biện.....tạm xếp chung vào văn học.
— Văn xương, Văn Khúc
Hai sao này chỉ các môn học về văn chương (lettes), triết lý (philosophie) hoặc chỉ môn học nói
chung.
Có khi không cần hội đử hai sao mới học văn hay học triết. Nhưng nếu hội đủ cả hai thì ngành học
Sẽ Tố rệt hơn.
— Thái Tuế, Thiên hình, Cự Môn, Quan phù
Mội trong bốn sao này chỉ các môn học về luật pháp (droit). Khoa Tử-Vi không phân việt ngành
công pháp (droit public) và ngành tư pháp (droit privé) trong luật khoa.
— Văn xương. Văn khúc. Tả Phù. Hữu Bật
Cả bốn sao này chỉ ngành dịch thuật vì Tả, Hữu đi với Xương Khúc aqm chỉ ngừơi biết nhiều thứ
tiếng (polyglotte), nói hay viết được nhiễu thứ tiếng, nói khác đi, Tả Hữu cùng của Xương Khúc chỉ
hoa sinh ngữ. Đây là bộ sao của các người thông ngôn (traducteur, interpète), hành nghề dịch sách,
tu thư, khảo cứu cổ ngữ, kim ngữ (linguiste).
— Lưu Hà, Tẩu Thư, Hóa Khoa, Thái Tuế, Cự Môn Hóa Ky
Những sao này chỉ sự hùng biện, tài sử dụng ngôn ngữ, ứng dụng đắc cách vào ngành sư phạm
(pédagogie), vào khoa hùng biện (éloquence). Những sao này có thể đi song đôi với Xương, Khúc.
Vì những đặc tính về ăn nói cho nên những sao này cũng chỉ chính trị học (sciences politiques).
Xem chương để cập đến cách hùng biện.
— Cơ, Nguyệt, Đồng, Lương
Các sao này chỉ người công chức. Ấp dụng vào ngành học, thì đây là ngành hành chánh
(adminstratinon), ngành quản trị công sở. Có thể ngành quản trị tư sở (tư chức) cũng do bộ sao này
chỉ danh. Nhưng, vì thời xưa không có tư sở cho nên bộ sao Cơ, Nguyệt, Đồng, Lương lúc đó thuần
túy chỉ công chức, công sở.
- Lộc Tổn
Sao này chỉ tài năng tổ chức, sắp xếp công việc, do đó cũng liên quan đến ngành quản trị hành
chánh công hay tư sở (gestion d°en-treprise), đặc biệt là quản trị tài chính, kế toán, ngân sách, kho
bạc, ngân hàng.
3.- Khoa Học
Những ngành khoa học không được khoa Tử - Viđể cặp đến, vì thời xưa, khoa học không có bao
nhiêu kại ít phổ cập, hơn nữa bị văn chương đạo lýlấn át. Vào thời đại nhà Tống, chỉ có khoa học
nhân văn là thịnh hành, nhưng vẫn nằm trong đạo học, triết học, luân lý học. Không có ngành khoa
học thực nghiệm, khoa học vật lý, khoa học thiên nhiên, mà chỉ có khoa học nhân văn.
Nếu Trần Đoàn sống lại, có lẽ ông sẽ canh rân khoa Tử — Vi để thích ứng với sự phát triển của con
người trong các ngành khoa học mới. Theo thiển ý, qua các sao trong lá số Tử — Vi, có thể suy diễn
vài ngành liên quan đến y học, được học, điện, điện tử học, cơ khí học sau đây :
- Thiên tướng. Thiên y
Thiên tướng chỉ sự phù trợ, bao học, từ đó bao hàm ý nghĩa cứu với, độ tha Thiên Y chỉ thuốc men,
vệ sinh, giải bệnh. Hai sao này đi chung (đồng cung hay hội chiếu) có nghĩa là y học (médecine)
nói chung. *
Ngoài ra, nếu Thiên Y đi kèm với các sao phù trợ khác cũng có nghĩa về y học, cụ thể như sao :
- - Thiên Quan - Địa Giải - Hữu Bật
- Thiên Phúc - Thiên Cơ - Giải Thân
- Tả Phù - Thiên Lương - Thiên Đồng
- Thái Âm - Thiên Giải
- - Thiên Y, Hóa Ky
Hóa Ky chỉ hóa chất nói chung, cùng với Thiên Y sẽ có ý nghĩa bào chế thuốc men, có liên quan
đến y học (pharmacie).
- Thiếu âm. Thiếu dương. Thái âm. Thái dương
Các sao này nghĩa là điện, liên quan đến ngành điện học (électricité), có thể cẩ ngành điện tử
(électrionique) hay nguyên tử (atomique). Rất khó phân biệt sâu hơn nữa. Sự suy diễn đến mức độ
như thế vẫn có thể sai lầm.
- Thiên cơ
Về vật dụng, sao này chỉ may móc, do đó có thể kiên quan đến ngành cơ khí, ngành kỹ thuật. Đây
có thể là sao kỹ sư (ngénieur) hay chuyên viên kỹ thuật (technicien), kỹ nghệ gia.
4.- Kinh tế học
Ngày xưa, trong xã hội Trung Hoa, tuy có bốn nghề chính là sĩ, nông, công, thương, nhưng chỉ có
nghề sĩ là phải học hẳn hoi, có môn học có khoa trường, có chỗ dụng trong công quyền. Các nghề
nông, công, thương được xem như không thành môn học, không cần phải học, vì vậy, bị xã hội cho
là kém hơn nghề sĩ. Nhưng, kẻ sĩ ngày xưa cũng chỉ học đạo lý, chữ nghĩa, chớ không học và không
có trường để học các nghề canh nông, kỹ nghệ, thương mại ...
Do quan niệm hẹp hòi đó, nếu phải tìm các ngành kinh tế, tài chánh trong khoa Tử — Vi, thì đó là
một việc hơi táo bạo, có thể võ đoán. Dù sao, cần ghi các sao thuộc các ngành học kinh tài dưới
đây để nhớ, để đặt vấn để cho người khác sưu khảo.
- Vũ Khúc, Tham Lang
Vũ khúc chỉ tài lộc, tiền bạc, Tham Lang chỉ sự đua chen tham lợi. Đây là cách buôn bán, chỉ nghề
thương mại (études commerciales), kinh doanh.
..” h h
Có diễn giải
- Hóa Lộc, Lôc tồn và Thiên Mã
Hai sao Lộc chỉ về tiền tài, Thiên Mã chỉ tài năng, sự tháo vát, giaodịch. Hai sao đi chung chỉ
ngành thương mại lưu động, đi đây đi đó mua bán, mua đi bán lại. Nếu lối hiểu này đúng thì có lẽ
người có bộ sao Mã Lộc hay Mã Tổn là kẽ mua bán (đétailant) hay người đại lý thương mại (agent
dee commerce) hay người phân phối (distributuer) đóng vai luân lưu hàng hóa trong hệ thống kinh
tế (vận tải, transport).
- Vũ khúc, Thiên phủ
Thiên phủ chỉ cái kho tàng hay hiểu rộng là kho bạc. Ngành học của phủ có thể là ngân hàng (ban
que), tín dụng (crédit), thuế khóa (m pôt, taxe, douane). Vũ khúc có thể chỉ kinh tế học. Hầu như
hai ngành kinh tế, tài chánh đều được hai sao Vũ, Phủ quãng diễn một cách đây đủ.
- Vũ Khúc, Tham Lans, Kình dương. Thất sát
Bốn sao này sáng sửahội hợp thường thiên về kỹ nghệ. Không thể phân biệtsâu hơn nữa trong các
ngành kỹ nghệ.
Š.- Nghê thuật
Quan niệm cổ không coi nghệ thuật như phải học, cho nên không có trường dạy nghệ thuật. Vả
chăng ca, vũ, nhạc, kịch, họa cũng không được liệt vào những nghề chính mà bị xem như tạp nghệ,
nghề thứ yếu, nghề mọn, không đáng kể, cho dù được tinh thục và hiển vinh.
Khoa Tử - Vi, dù vậy, cũng có liệt kê một số cách ên quan đến ngành nghệ thuật.
- Phương các, Tấu Thư, Xương Khúc
Phượng Các là thính giác, lỗ tai. Tấu Thư là sự linh mẫn, êm dịu ngọt ngào. Xương Khúc chỉ môn
học. Bốn sao này đi cùng chỉ âm nhạc (musique).
- Tấu Thư, Hồng Loan
Cả hai sao này, nhất là Hồng Loan có nghĩa hoa tay, từ đó chỉ ngành học liên quan đến sự khéo
taynhư hội họa (peiniure), điêu khắc (sculpture). Đó là bộ sao hội họa, điêu khắc, nữ công, thủ
công.
- Đào Hoa, Tấu Thư, Thiên Thủy. Vũ Khúc
Đây là bộ sao cửa ca sĩ, kịch sĩ, diễn viên màn ảnh, tài tử minh tỉnh, có liên quan đến các ngành
học như hát (chant, chuer), đóng kịch (comédie, tragédie, drame),đóng phim, nói chung là nghề
làm vui cho thiên hạ. Vì vậy, nên có sao Đào Hoa (chỉ sự hâm mộ). Thiên hỷ (chỉ sự giúp vui), Vũ
Khúc chỉ sự danh giá, được ...
- Thiên trù, Tấu Thư, Hóa Lộc hãm địa
Vì Thiên trù chỉ sự ăn nhậu, Tấu Thư vi, khéo léo, Hồng Loan chỉ xảonghệ nên bộ sao trên nói lên
ngành nấu bếp (art cullnaire), nấu rượu, nói chung là chế tạo thức ăn thức uống hoặc gia chánh
(gastronmmine).
- Đào Hoa, Hồng Loan với Mộc Dục hay Hoa cái
Đó là tất cả sao nói về sự chưng diện, làm đẹp. Ứng dụng vào môn học, đây là môn thẩm mỹ học
(esthétique), chuyên về sửa sắc đẹp hiện nay rất thịnh hành (hoá trang, thể dục thẩm mỹ, cắt mi,
làm tóc, bơm ngực, dệm mông ...)
Thông thường, bộ sao trên đi với Thiên Hình hay kiếp sát chỉ môn giải phẩu thẩm mỹ (chirugie
esthétique), Thiên Hình và Kiếp Sát chỉ con dao mổ, sự may cắt vá thịt, da, đồng thời cũng chỉ cái
thẹo. Nhưng nếu khoa thẩm mỹ mà tạo ra thẹo cho thân chủ thì chắt nghề đó không khá !
E.- VỊ TRÍ CỦA VĂN TINH
Các sao học vấn cần nhất phải tọa thủ ở các cung cường của đương số như cung Mệnh, cung Thân,
cung Quan thì mới rõ rệt nói lên ngành học. Có thể đóng ở cung Tài cũng được nhưng giá trị học
vấn có thể thấp hơn, dù cung tài cũng là cung cường của hai phái.
Ở Mệnh, Thân, Quan năng khiếu đó trực tiếp hơn là ở Tài. Ở Tài, có thể là nghề phụ.
Ngoài ra, nếu đóng ở Phúc đức thì cũng được, có nghĩa như thông minh có dòng. Nhưng nếu Phúc
có Văn tinh thì Mệnh, Thân, Quan cũng phải có văn tính. Bằng không thì có nghĩa như anh em,
dòng họ có ăn học, còn minh thì dốt hơn. Vì văn là các sao có giá ttrị trong hiện kiệp, do đó cần
phẩi đóng ở các cung chỉ hiện kiếp như Mệnh, Thân, Quan hay Tài. Nếu đóng ở cung phúc thì sự
học vấn có vẻ như ở tiền kiếp, không mấy có giá trị hiện tại. Lẽ dĩ nhiên, khi văn tinh tọa thủ ở
những cung khác như Nô, Phu, Thê, Bào, Điển hay Tật thì vô dụng cho mình, hoặc có giá trị học
vấn khi vận hạn lọt vào những cung đó.
Mặt khác, văn tỉnh phải đi kèm với những sao quý cách thì cái học mới có chỗ dụng, cụ thể là học
mà được ra làm quan, có nghề vững chãi. Nếu chỉ có văn minh thuần túy quần tụ thì điều đó có thể
có nghĩa như một người uyên bác, học giỏi, học từ chương (connaissances livresques), không mấy
thực tế, đắc dụng ở học đường hơn là ở ngoài đời.
Tùy theo vị trí của văn tinh, phải xét đến ngũ hành. Nếu có nhiều tương sinh ngũ hành giữa văn
tỉnh với cung tọa thủ và với hành của bản Mệnh thì học vấn càng dễ dàng, càng cao. Ngược lại,
nếu bị đối khắc thì học vấn cực nhọc hơn, có thể thấp hơn. Mặt khác, còn phải lưu tâm đến ngũ
hành của văn tỉnh với ngũ hành của những sao cẩn trở khoa bảng. Nếu gặp sự đối khắc quyết liệt
thì sự cẩn trở sẽ mạnh thêm.
Vấn đề lượng giá khoa bảng tùy thuộc nhiều hàm số, cần được cân nhắc tỉnh vi mới thấu đáo các
uẩn khúc.
Chương mười
Cách qui
Những sao làm quan
Quan niệm Quí trong khoa Tử — Vi
Cách làm liên quan qua các cung
Cách làm quan qua các sao
Các sao quyền quí
Các sao tài năng
Các sao học vấn
Các sao phùng thời
Các sao đắc nhân tâm
Các sao tài lộc
Sát, hung tĩnh trong quan cách
Tuần, Triệt ở cung Quan
Cá ngành chuyên môn trong quan cách
A.- QUAN NIÊM QUÍ TRONG KHOA TỬ- VI
Trong xã hội Trung Hoa, Phú , Quí là hai tiêu chuẩn thành công của nam giới. Phàm làm trai hiển
đạt phải có danh, có tiền, có địa vị xã hội. Giữa Phú và Quí, người xưa trọng quí nhiều hơn. Điểm
này bắt nguồn từ nhiều nguyên nhân.
Trước hết, xã hội Trung Hoa theo chế độ quân chủ, phong kiến. Chế độ này đã tạo ra một giai cấp
quan lại đông đảo, có quyền hành, có thế lực, rất hấp dẫn cho những ai muốn tiến thân.
Mặt khác, cái gốc triết học và đạo học của nên quân chủ là nho giáo, vì nho giáo để cao nghĩa vụ
tôn trọng quân (trọng vua). Nho giáo cũng để cao nghề làm quan, được xem như một thiên chức,
một sứ mạng cao cả của kẽ sĩ. KhốngTử, Mạnh Tử và nhiễu nho gia đời sau điểu coi trọng quan
chức là phương tiện để hành đạo, để làm cho xã hội có trật tự, làm cho nước thịnh, dân cường.
Chính khổng tử là người dấn thân cầu quan,vá sau thời gian chu du, trở về làng để dạy học trò làm
quan, tham gia chính trị và hành chánh. Nên giáo dục của Ngài là giáo dục chính trị. Sau này,
Mạnh Tử cũng tiệp tục công trình đó. Cả hai cùng có viết sách để quảng bá sở học và hoài bão của
mình.
Uy tín và ảnh hưởng của Khổng Tử hết sức rộng lớn, không những trong các vương triều mà còn
trong dân chúng nữa. Vương triều thì cổ võ nho giáo để ung đúc nghĩa vụ trung quân và dùng khoa
cử nho học để tiễn quan lại. Còn dân chúng môn đệ của Ngài rất đông, chẳng những chia sẻ quan
niệm của Ngài, mà còn noi theo hành động dấn thân tham chính của Ngài nữa. Vì vậy, giai cấp
quan lại, sĩ phu ngày càng bành trướng.
Điều quan trọng là sự bành trướng của mội hệ thống giá tri mới, lấy học vấn, khoa bảng làm gốc
để tiến tới quan trường. Để mong được làm quan, ai ai cũng cầu học. Từ chỗ trọng quan trường và
khoa bảng, người ta trọng cả ông thầy và kẻ sĩ. Thầy được nho giáo xếp sau vua. Còn sĩ thường
đứng đầu các giai cấp trong xã hội. Ông quan, ông thầy và kẻ sĩ rất được tôn vinh. Những bật phú
thương, vì thiếu khoa bảng để đắc quan, thường bỏ tiền ra tạo phẩm hàm : đó là trường hợp cửa Lã
Bất Vi, kẻ phú đắc quí nhờ bỏ tiền ra xây dựng Tân Thủy Hoàng.
Khoa Tử — Vi đã tiệp nhận hết những quan niệm văn hoá và nhân sinh của thời đó. Lá số Tử — Vĩ
dành riêng cung Quan Lộc để tìm hiểu công danh cửa người đời. Khoa Tử - Vi cũng hiểu danh từ
Quan Lộc theo nghĩa làm quan. Chữ quan trong Tử - Vi trước tiên chỉ nghề chính trị, nghề hành
chánh. Chỉ mãi về sau này, chỡ quan mới được người ta hiểu rộng là nghề nghiệp nói chung chớ
trong khái niệm nguyên thủy, nghề thương mại, kỹ nghệ, nông nghiệp hay nghề tự do (y, lý số)
không thuộc quan trường.
Theo ý niệm đó, chương này để cập đến quí cách, hiểu theo nghĩa quan cách. Những sao quí cách
trình bày dưới đâychỉ địa vị xã hội, chức quyền, tước phẩm của những viên chức công quyền, trong
các ngành hành pháp, luật pháp,tư pháp. QuyỂn sách náy sẽ dành một chương riêng cho những
nghề nghiệp khác.
Lẽ dị nhiên, quan cách nói đưới đây liên quan đến nam số nhiều hơn nữ sốvì lý do giản dị là, thời
xưa, hầu như chỉ có phái nam mới có công danh, sự nghiệp. Phái nữ chỉ thủ vai nội trợ mà thôi.
Nhày nay, quan niệm này không còn đúng lắm đối với vài phụ nữ có khoa bảng và chức nghiệp. Vì
vậy, xem số những bà có chức phận, tất phải kưu tâm đến cung Quan.
B.- CÁCH LÀM QUAN QUA CÁC CUNG
Quan cách trong số Tử - Vi rất phong phú, thể hiện qua nhiều cung vá qua rất nhiều sao. Có đến
tám cung liên quan đến quí cách : Quan, Phúc, Mệnh, Thân, Di, Tài, Phu Thê, Nô. Duy chỉ có cung
Quan là có ý nghĩa trực tiếp nhất.
1.- Cung Quan
Trong cung này có những chỉ tiết về :
- cách làm quan, cụ thể như quan văn hay quan võ
- cấp làm quan, cụ thể như phẩm trật cao, thập.
- Đặc tính của quan trường, cụ thể như đắc quan sớm hay chậm, có thực quyển hay hư
quyền v.v...
- Thành tích trong quan trường, cụ thể như khả năng hành nhiệm, sự tin cẩn, sự hậu thuẫn
trong quan trường, sự nâng đỡ của thượng cấp, sự phò tá của thuộc hạ, uy tín trong dân chúnmg, sự
đắc thời hay không đắc thời, tư cáhc của người làm quan v.v...
- Bống lộc kiếm được, giàu hay nghèo, lương bổng, nhà cửa, tiện nghi.
- Những thăng trầm, những biến cố trong công danh, những bệnh họa vì nghề nghiệp.
Mặt dù không chứa hết các điều đó, song cung Quan bao giờ cũng quan trọng, cân phải
tham khảo trước tiên để tìm những nét quyết định và nối bật. Sau đó, người xem số phải tìm nơi
cung khác những điểm bổ túc.
Cần lưu ý là có rất nhiều người không làm quan mà vẫn có quan cách được kể. Gặp
trường hợp này, phải tính theo nghề tư và hiểu cung quan theo nghĩa nghề nghiệp nói chung.
2.- Cung Phúc
Vì chỉ phối cả cung Quan cho nên cung phúc có thêm ý nghĩa quan lộc. Điều này càng đúng
với nam số,
Một cung Phúc tốt có thể quân bình ít nhiều cái xấu nơi cung Quan. Đặc biệt, nếu cung Phúc
có nhiều quan cách thì càng lợi cho công danh.
Nếu cung Phúc xấu, cái xấu đó không bắt buôc chỉ xấu cho quan lộc, mà có thể xấu cả những
lãnh vực khác, chỉ khi nào hai cung đều xấu đập mạnh vào quan lộc nhiều hơn. Dù sao, cung Phúc
cũng chỉ có tác dụng gia giảm nhiều hơn là quyết định. Quyết định là ở cung Quan.
3.- Cung Mệnh, Cung Thân
Vì chiếu cung Quan, nên cung Mệnh còn ảnh hưởng trực tiếp hơn là cung Phúc.
Cung Thân còn quan trọng hơn nữa vì Thân là thời kỳ lập công danh. Chính vào thời kỳ này,
sự nghiệp cá nhân mới rõ ràng hơn : con người có một nghề tương đối vững chãi và sẽ sống với
nghề đó lâu dài. Thân là cung Quan thứ hai.
Trong trường hợp Thân đóng ở cung Quan thì nhất định ý nghĩa quan lộc của Thân càng mạnh
mẽ hơn nữa : quan trường lúc bấy giờ sẽ là yếu tố quyết định chung cuộc con người, con người theo
duối nghiệp quan cho đến lúc chết.
Nếu Thân đóng ở cung khác, sắc thái của quan lộc cũng tùy theo đó mà biến đối. Ví dụ như
Thân dư thì làm việc lưu động hoặc công việc thay đổi thường, có thể sống tha phương : nếu Thân
cư Tài thì đương số hành nghề có liên quan đến tài chính, kinh tế, nếu Thân cư Thê thì ảnh của vợ
trong quan trường cụ thể hơn, đương số có thể nhờ vả bên vợ để tiến thân hoặc cả hai vợ chông có
chung mội nghề ..
4.- Cung Tài
Cung Tài, về mặt quan lộc có nghĩa là sinh kế trong quan trường, mô tả cách phú trong quí
cách tức là mức độ giàu nghèo khi làm quan. Nếu đương số chỉ làm quan mà thôi thì qua cung Tài
có thể đoán được lợi lộc của quan trường mang lại. Cung Tài xấu có nghĩa là làm quan mà không
giàu. Cung Tài tốt có nghĩa là có bống lộc cao, hoặc nắm giữ chức vụ tài chính, kinh tế của nhà
nước, hoặc biết lợi dụng quan chức để tạo ra tiền. Như vậy, nhờ cung Tài, có thể biết được ngành
làm quan, sinh kế trong thời gian hành nhiệm, hung họa, khả hữu liên quan đến tiễn bạc và có hệ
luy đến quan trường.
5.- Cung Di
Thời thế, hoàn cảnh có tiếng dội lớn đối với quan trường. Một người có năng tài, đạo đức mà
không gặp thời vận tốt thì tài năng đó dễ mai một hoặc chậm phát đương số dễ trở thành người bất
đắc chí. Cung Di chỉ ngoại cảnh, thời vận của quan lộc. Mặc dầu cung Di không chiếu vào cung
quan, cũnng không giáp cung quan, nhưng sự chi phối của cung Thiên Di rất lớn. Một cung Di tốt
làm tăng tiến quan lộc, mang lại cơ hội phát triển tài năng những may mắn đặc biệt của sự đắc
thời.
6.- Cung Phu Thê
Cung này trực chiếu vào cung Quan nên ý nghĩa Quan lộc rất rõ và rất mạnh. Cung Phu Thê
nói lên vai trò của người phối ngẫutrong sự nghiệp, nghề nghiệp riêng của người phối ngẫu, có khi
là nghề nghiệp thứ hai của mỗi người.
Những quí tỉnh tọa thủ ở cung phu thê có nghĩa là người phối ngẫu hoặc có nghề nghiệp
riênghoặc đóng góp vào sự nghiệp của người bạn trăm năm : đó là số vượng phu, vượng thê. Nếu
nam số có Thân cư Thê thì ý nghĩa quan lộc của cung Thê càng cụ thể : cung Quan và cung Thê
hầu như đồng hoá với nhau một cách khắng khít, có nghĩa là cả vợ chồng cộng lực vun bồi cho sự
nghiệp chung.
7.- Cung nô
Cung nô chỉ tôi tớ, bạn bè, đồng nghiệp, người dưới quyên, nói chung là yếu tố nhân sự trong
quan trường, sự trợ giúp của bạn bè, thuộc cấp trong công danh sự nghiệp. Cung nô tốt thì chức vụ
quan trọng, người giúp việc đông và có khả năng. Có người cho rằng cung nô tốt thì có nghĩa đương
số làm công cho bạn bè. Nhưng ý nghĩa này chỉ đúng khi cung Mệnh và quan đều xấu, khiến cho
đương số phải nhờ vả vào bạn bè để tiến thân. Nếu hai cung này tốt, nhất định phải đoán rằnng
đương số có ít nhiều viên chức cộng sự đắc lực, nhiều thuộc quyền dưới trướng. Đó là trường hợp sĩ
quan cầm quân, thầy giáo có nhiều học trò giỏi, chủ nhân có nhiều công nhân phục vụ.
C.- CÁCH LÀM QUAN QUA CÁC SAO
Chính tỉnh nào đắc địa ở cung Quan đều có quí cách, hoặc về văn hoặc về võ.
Nhưng riêng có một số sao có ý nghĩa quan lộc nổi bật hơn những sao khác. Đó là những
quyền tỉnh, quí tỉnh, đóng ở Quan hay Mệnh, Thân, Di, Tài.
1.- Chính tỉnh có nghĩa quan lộc trực tiếp
- Tử - Vị
Tử - Vi đắc địa ở cung Quan bao giờ cũng có nghĩa quyển quí. Vốn là đế tinh, Tử - Vi là đế tính
quan trọng bật nhất, chỉ sự hiển đạt công danh trong các ngành văn võ hay kiêm nhíp cả văn lẫn
võ.
Đắc địa ở Quan, Tử - Vi chỉ người có dịp chỉ huy, điều khiển, giữ vững những chức vụ quan trọng
trong công quyển, có nhiều thuộc hạ cao cấp, có tàilãnh đạo, có bản lĩnh chế phục người khác.
Ngôi thứ quan lộc cao thấp tùy thuộc vị trí miếu vượng hay đắc địa : cách đắc địa thì ngạch trật
càng cao. Trong trường hợp này, Tử — Vi chỉ công chức hay quân nhân cao cấp, công chức thì hạng
A, quân nhân thì cấp tá, cấp tướng.
Nếu Tử - Vi được nhiễu quyền tỉnh, đãng tinh đi kèm thì chức quyền càng lớn, có nhiều thuộc hạ
đông đảo trợ lực, như một ông vua có lương thần, hảo tướng : người xưa gọi đây là cách quân thần
khánh hội. Cách này ứng với những viên chức điều khiển chính trị, cầm đầu hành chánh ở trung
ương hay ở địa phương, hoặc các quân nhân cầm quân, cầm quyển. Càng có nhiều trợ tính, uy
quyên càng hiển hách : quan văn thì phải có văn tinh, quan võ thì phải có võ tỉnh.
Nếu thiếu trợ tỉnh, Tử — Vi chỉ loại viên chức hay sĩ quan cao cấp làm việc tham mưu, phục vụ
trong ngành chuyên môn, ít có dịp cầm quyền, cầm quân, hoặc nếu có, thì chỉ điều khiến một số
thuộc hạ giới hạn và thời gian chỉ huy không lâu. Đây có thể là hạng mưu sĩ, chuyên viên, đóng vai
trò tham vấn, góp phần cho việc quyết định công vụ.
Có người cho rằng Tử - Vi chỉ mạnh yếu nếu có Tả Phủ, Hữu Bật đi kèm, giống như vua có “tiền
hô hậu ủng”. Quan điểm này có hơi để cao Tả, Hữu, chớ kỳ thật những phò tỉnh khác cửng tăng
thêm uy lực cho Tử —- Vi không kém gì (ví dụ như Binh, Hình, Tướng, Ấn, Mã, Thiên Quan, Thiên
Phúc ...).
- Thái dương
Mặt dầu Thái Dương chủ về quan lộc, nhưng ý nghĩa này chỉ rõ rệt, khi Thái Dương sáng sủa, đắc
địa, miếu địa hay vượng địa ở cung Quan.
Sao này phù trợ cho phái nam nhiều hơn phái nữ, vì trong đa số trường hợp, phụ nữ ít có chức vụ
quan trọng trong công quyển. Nam số có Thái Dương sáng sửảẩŒ quan lộc đều quí hiển, cụ thể là
có phẩm trật cao , có chức vụ lớn, thành công trong sự nghiệp, nhờ sự thông minh, tài năng và đạo
đức của mình.
Lẽ đĩ nhiên, muốn có thực quyển, Thái Dương phải trợ tinh đi kèm, bằng không thì chỉ diễn đạt
trong ngành chuyên môn, trong các chức vụ tham mưu, cố vấn phụ tá.
Thông thường, Thái Dương chỉ ngành văn hơn là ngành võ, chỉ viên chức chính trị, hành chánh hơn
là quân nhân. Tuy nhiên, thực tế cho thấy có nhiều biệt lệ : có trường hợp Thái Dương chỉ võ
nghiệp, nhất là trong thời buổi chiến tranh, sự phân biệt văn võ không mấy khi rõ rệt, có thể là
quân nhân mà làm việc văn, có thể là dân chính mà làm việc vỡ, hay bán văn bán võ.
Có người đi xa hơn, muốn phân biệt quan cách của Tử - Vi và của Thái Dương để tìm sự hơn kém
giữa hai sao. Vì vậy, có quan niệm cho rằng Tử — Vi vì là đế tinh nên quan chức phải cao hơn Thái
Dương. Họ cho rằng Tử — Vi lãnh đạo toàn diện, còn Thái Dương chỉ xuất sắc trong một lãnh vực.
Có quan niệm khác cho rằng Tử - Vi chỉ cả quí, phú, phúc, cho nên hiệu lực về mặt quan lộc
không bằng Thái Dương chỉ riêng về Quan lộc.
Thật ra, vấn để rất khó giải cho thỏa đáng, vì trong thực tế, Tử - Vi hay Thái Dương không đứng
riêng một mình. Mỗi sao đều có trợ tỉnh đi kèm. Tùy theo số lương và vị trí trợ tỉnh, phẩm trật của
quan lộc sẽ cao hay thấp. Không bao giờ có hai lá số giống nhau về số lượng và vị trí trợ tinh để
làm căn bản so sánh rõ rệt. Mặt khác, quan chức cao thấp còn lệ thuộc phúc đức. Về mặt này,hẳn
sự chênh lệch càng nổi bật, sự so sánh cành khó khăn và thiếu căn bản đồng nhất.
- Liêm Trinh
Sao này đắc địa trở lên chụ về quan lộc, giống như Thái Dương, cho nên tọa chủ ở quan lộc rất hợp
VỊ.
Liêm trinh chủ yếu chỉ võ nghiệp, nhưng cũng có khi kiêm nhíp cả chính trị, nếu đóng ở hai cung
Dân, Thân. Đây là người làm việc bán văn bán võ. Đi với sao tử chỉ võ nghiệp.
Cái hay cửa Liêm về quan lộc bắt nguồn trước hết từ khả năng toàn diện đó. Trong cả hai ngành
đều sáng chói, hiển đạt trong thời chiến lẫn thời bình, nhờ ở tài thao lược, khả năng thích ứng với
nhiều hoàn cảnh. Ngoài ra, Liêm Trinh đắc địa ở Dân, Thân còn ban cho sao này những điều tốt
đẹp để thành công : đó là sự liêm khiết , thẳng thắn, mực thước. Viên chức hay quân nhân có liâm
ở quan lộc tại Dẫn , Thân rất trong sạch, có đạo đức, không chịu làm điều trái phép, trái lương tâm
chức nghiệp. Đạo đức và tài năng toàn diện kẻ trên khiến cho Liêm Trinh đắc dụng trong mọi thời
đại, loạn cũng như trị. Đó là những người tối cần cho công vụ.
Những đặc điểm này khiến cho Liêm Trinh gần như đồng nghĩa với Thái Dương. Nhưng cả hai sao
này có lẽ kém hơn Tử — Vi đắc địa trong lãnh vực quyền biến. Người có Tử - Vi sáng sửa ở Quan,
dám làm những điều bất nghĩa tùy đòi hỏi của thời thế. Trái lại, Liêm và Dương thì câu nệ nguyên
tắc và đạo lý, thắng thắn, mưc thước có kỹ luật, cho nên bị đóng khung trong trong những ràng
buộc cửa luật lệ, của lương tâm. Tử — Viđối phó theo thời thế, Liêm và Nhật phẩn ứng theo khuôn
sáo của thể lệ và đạo nghĩa. Trong ý nghĩa này, Liêm, Dương kém tác dụng hơn Tử — Vi.
Nếu Liêm Trinh mà đi với Thiên Tướng chỉ sự chính trực càng nổi bật. Viên chức có Liêm Trinh
dùng pháp trị để chi phối thời thế và tư chi phối lấy mình, ít chịu ra ngoài khuôn thước, coi đó như
một điều kiện của trật tự xã hội. Tử — Vi đôi khi bạo và liều hơn, mạo hiểm hơn. Nếu có cả ba sao
trên hội chiếu thì cá nhân dung hoà được các khuyết điểm cửa mỗi sao, từ đó đắc dụng trong nhiều
hoàn cảnh. Tùy theo sao đó đóng ở Quan, xu hướng của sao đó nổi bật hơn.
Liêm Trinh hãm địa ở Quan báo hiệu chức vụ nhỏ, thấp, thường gặp chung sự trong công vụ, đặc
biệt là hình thù.
- Thiên Tướng
Sao này là quyên tinh, đãng tinh, thích hợp với ngành võ. Càng đắc địa, công danh càng sáng chói.
Thiên tướng là người đảm đang, tháo vát, có chí khí lớn, nhất là có ý thức công bằng, bình đẳng rất
cao, có hoài bão mang trật tự cho xã hội. Theo nguyên nghĩa, Thiên Tướng là vị tướng của trời
được phái làm công việc cứu độ, dẹp loạn, mang lại bình trị cho thiên hạ. Cho nên quyền lực của
Thiên Tướng đắc địa rất hiển hách, khả năng cũng thao lược, rất giỏi chấp hành mệnh lệnh, chế
phục cường đổ. Về mặt công vụ, Thiên Tướng là lương thần,hảo tướng được tín nhiệm, trọng dụng,
có quyền uy lại đôn hậu và kỹ luật.
Vì thế, Thiên Tướng đi kèm với Tử — Vi rất đắc cách cung Quan. Đó là người vừa có tài lãnh đạo
vừa có tài thừa hành, đám làm, dám quyết, có khí phách hơn người, có hoài bão cao xa. Nhưng cặp
sao này nói lên tính tự phụ và khuynh hướng á quyền. Hai đặc điểm này bắt nguồn từ Tử - Vi mà
có, chớ riêng sao Thiên Tướng thì kỹ luật và tuân phục. Tử Tướng đồng cung có tài và có tham
vọng lãnh đạo chỉ huy.
Nếu Thiên Tướng được Tướng Quân xung chiếu hay ngược lại thì rất hiển đạt trong võ nghiệp
(cách xuất tướng, nhập tướng).
- Thất Sát
Sát là sao quyền, sao đãng, hợp với cách làm quan võ. Người có Thất Sát ở Quan là quân nhân.
Vì đặc tính cố hữu của Thất Sát là can đắm, nóng nảy, uy dũng, sát phạt cho nên Thất Sát thích hợp
với loại quân nhân cầm binh xuất trận, đi tiên phong, nghênh địch ở vùng hỏa tuyến. Vốn tích cực
và hiếu động, đặt tính chiến thuật của Sát là tấn công ở tiền tuyến, cho nên sao này không thích
hợp với trách nhiệm phòng thủ ở hậu phương. Đơn vị phục vụ tối hảo của sao này là binh chủng dù,
thủy quân lục chiến hay bộ binh chiến đấu, thiết giáp với lối đánh ô ạt tràn ngập bằng hỏa lựcđể
tái lập chủ quyền trong một thời gian ngắn. Quân nhân náo có đức tính của Thất Sát sẽ không thích
hợp với chiến tranh du kích, đánh nhỏ, đánh tiêu hao, đánh trường kỳ.
Lễ đĩ nhiên, Sát không đắc dụng trong ngành tham mưu, nhất là ngành chính trị, hành chánh.
Đi liền với nhiều trợ tỉnh tốt, ý nghĩa quyển dũng càng rõ rệt hơn. Đó là loại sĩ quancó binh lính
dưới trướng, có khả năng tác chiến cao, lập được nhiều chiến công trên trận địa. Điển hình nhất là
bộ sao Thất Sát- Phá Quyền.
- Thiên Phủ
Phủ là quyền tỉnh, chỉ cách làm quan văn. Đồng thời, Phủ cũng là tài tinh nên nghề làm quan liên
hệ đến tài chánh. Viên chức có Phủ đóng ở Quan có thể làm ngân hàng, thuế vu, ngân khố, tín
dụng hoặc những công việc có đính líu đến ngân sách, có trách nhiệm chỉ tiêu, phát lạc tiền bạc,
kiểm soát công ngân.
Nếu phủ và miếu vượng địa, chức vụ tài chánh sẽ cao hơn trường hợp phủ đắc địa. Nếu có thêm
phu tỉnh tốt, nhất là trợ tinh và tài tỉnh, dương số có thể là người đứng đầu cơ quan tài chính. Bằng
không, sẽ có nghĩa là tiền bạc, giàu có hơn các đồnng nghiệp khác.
2.- Những chính tỉnh có nghĩa quan lộc gián tiếp
Sở dĩ gọi là quan lộc gián tiếp vì những sao kể dưới đây không phải là quí tính, quyền tỉnh hay
dũng tỉnh cho nên cách làm quan không được rõ ràng. Tuy nhiên, ví chính tinh nào đắc địa cũng có
ít nhiều ý nghĩa quan tước nên cũng cần liệt kê để biết rõ.
- Vũ Khúc
Vũ là sao tài đúng nghĩa. Nhưng nếu miếu địa ở Thìn, Tuất, Sửu, Mùi vượng địa ở Dần Thân Ty
Ngọ, đắc địa ở Mão Dậu thì cũng đắc quí cách. Trong trường hợp này, Vũ chỉ võ nghiệp, cao hay
thấp tùy thế miếu vượng hay đắc địa. Đặt biệt nếu Vũ đi cùng với các sao võ như Tướng, Sát, Phá,
Tham thì binh nghiệp rõ ràng hơn. Đi với văn khúc thì có tài cả về văn lẫn võ.
Trong các trường hợp đắc địa, Vũ là người có chí lớn, có tài thao lược, tính toán giỏi, dám mưu đại
sự, lại can đảm, quả cảm. Vũ Khúc có binh cách của một chiến lược gia, địnmh trù quyết sách
nhiều hơn là xông pha trận mạc. Đây là ngôi sao tham mưu, đánh giặc bằng mưu lược nhiều hơn là
binh đao hỏa lực. Cho nên, quân nhâncó Vũ Khúc ở Quan sẽ đắc dụng trong ngành tham mưu hơn
là tác chiến. Về điểm này, Vũ đối chọi với Thất Sát và Thiên Tướng, vốn là hai sao võcách xung
phong, sá phạt,điều binh, thi hành kế hoạch. Nếu Vũ đi cùng với Tướng hay Sát thì sĩ quan đó
kiêm cả tham mưu lẫn tác chiến, vừa có dũng vừa có mưu.
Nếu hãm địa, năng tài của Vũ Khúc bị Phai mờ, hoặc kém cỏi, hoặc không có chỗ dụng, hoặc thất
bại.
Trong trường hợp đơn thủ, hoặc đồng cung với Phủ,Vũ Khúc làm quan văn, coi về ngành kinh tế rất
đắc dụng. Đó là người có tài kinh doanh mang lợi lộc cho quốc gia, vận dụng tiễn bạc giỏi, biết bắt
mạch và khai thác cơ hội. Giữa Vũ và Phủ, có lẽ Phủ chỉ ngành tài chính (vì Phủ là kho cửa trời)
Vũ chỉ ngành kinh tế. Nhưng , sự phân biệt không mấy gì làm rõ rệt lắm. Nếu cả hai đồng cung thì
đương số có tài về cả hai lãnh vực.
Trong bất cứ trường hợp đắc địa nào, Vũ cũng là người có tiền bạc dư dã.
Tham Lang
Đây là một trong những sao võ cách. Trừ phi miếu địa ở Thìn Tuất thì hiến đạt, còn ở các vị trí
khác, Tham Lang tầm thường, có thể nói là bất tài, hám lợi.
Ngay trong trường hợp đắc dụng, sĩ quan có Tham Lang ở Quan có nhiều nết xấu, từ tính hiếu
thắng, tự phụ cho đến tính hình thức, ham vui, bê trễ, nhất là lòng tham dười nhiều khía cạnh (tiển
bạc, tửu sắc). Đây là quân nhân có nhiều nhược điểm.
Duy nếu Tham miếu địa dØi với Linh hay Hỏa miếu địa thì lại rất hay cho võ nghiệp.
- Phá Quân
Phá Quân là võ tinh, một yếu tố làm quan võ. Quan cò Phá miếu vượng và đắc địa thì can đảm,
hoạt động, nhưng hiếu thắng, tự kiêu, mưu cơ, gian trá và nhất là bất nhân.những đức tính này cần
cho quan võ, nhưnng cũng làm cho quan cách trở thành bá đạo, làm cho đời người dễ gặp hung sự,
tai họa. Mặt khác, bản chất của Phá Quân ở Quan là không được trung tín, hay lấn lướt người trên.
Có thể nói Phá và Tham là hai sao tệ nhất trong võ cách Sát Phá Liêm Tham, dù là đắc địa. Còn
nếu miếu và vượng địa thí đỡ hơn. Trong trường hợp hãm địa, quan cách của Phá Quân rất tầm
thường, hay hặp tai nạn khó thoát, hay hại người và bị người hại.
- Thái Âm
Thái Âm là phú tỉnh, chì điển trạch. Nếu sáng sủa, Âm cũng có quan cách, nhưng không rực rỡ
bằng Thái Dương. Tuy nhiên, người tuổi Âm, sinh ban đêm, lúc thượng huyền (trăng lên) có Thái
Âm sáng sửa ở Quan thì quí cách rực rỡ hơn người tuổi Dương, sinh ban ngày. Nếu có thêm trợ tỉnh
thì càng sáng lạng : đó là trường hợp người sớm phát đạt, toại ý, vừa có danh, vừa có lợi. Nếu là
tuổi Dương và sinh ban ngày thì công danh có ít, lợi lộc nhiều hơn.
Thái Âm chỉ cách làm quan văn, đặc biệt là những lãnh vực văn chương, giáo dục, nghệ thuật.
Nam số và nữ số đều cùng giống tình trạng.
Nếu hãm địa, quan cách tầm thường, chậm phát, thường gặp những hoàn cảnh khônng toại ý, thiếu
cơ hội thi thố tài năng.
Nếu Âm Dương đồng cung ở Sửu Mùi thì có lộc, nhưng không quí hiển. Muốn đắc quí, phải có
Tuần, Triệt án ngữ hay Hóa ky đồng cung.
- Thiên Đồng
Đồng là phúc tinh chỉ nghĩa quan lộc nếu đắc địa trở lên thông thường, sao này chì văn cách, nhưng
riêng ở Mãi thì văn võ kiêm toàn. Đồng chỉ thật sự quí hiển nếu ở cung Tý, cung Dần hay cung
Thân.
Trong mọi trường hợp, Đồng chì loại viên chức làm việc lưu động, thường hay đổi công việc, cụ thể
như thanh tra, đại sứ, liên lạc viên, giao liên hoặc gặp hoàn cảnh phải đổi nghề, đối chỗ làm tương
đối nhanh chóng.
Đồng cung với Nguyệt ở Tý, Đồng cũng lỗi lạc.
Nếu hãm địa, quan cách nhỏ thấp, thăng giáng thất thường và bất đắc trong nghề nghiệp.
- Thiên Lương
Thiên Lương là cách quan văn. Đắc địa trở lên, Thiên Lương là người có tài mưu sĩ, cố vấn, khuyến
cáo đường lôí, chiến lược, chính sách, đặc biệt là khi đóng ở Thìn Tuất (đồng cung với Thiên Cơ)
hay ở Mão (đồng cung với Thái Dương). Ở những vị trí này, Lương là người hay tìm tòi, hiếu học,
có khả năng nghiên cứu và thiết kế các chương trình lớn nhất, rất hợp với công việc tham mưu.
Nếu có khoa bảng thì công danh rất sáng chói, được ở cạnh chức quyển cao cấp.
Nếu Lương ở Sửu Mùi thìquan cách tầm thường. Còn hãm địa ở Ty Hợi, chức vị càng thấp, tính tình
phóng đãng, hay thay đối chí hướng, ưa phiêu lưu, không toại chí, phải bôn ba lưu lạc, tha phương
cầu thực. Trường hợp đồng cung với Nhật ở Dậu, ý nghĩa cũng tương tự.
- Cự Môn
Miếu, vượng và đắc địa, sao này chỉ quan văn, đặc biệt là chính trị gia hoặc nhà ngoại giao. Sao
này rất thích hợp cho quan tòa, trạng sư, giáo sư, dân biểu, nghị sĩ, nhữnng người có học lực uyên
bác, năng khiếu hùng biện, thiên về chính trị.
Viên chức có Cự Môn sáng sửa thường có hoài bão cải tạo xã hội, có ý chí muốn làm việc lớn, có
xu hướng chính trị cấp tiến, muôn thay đối hoàn cảnh chớ không bảo thủ, chấp nê hiện trạng. Do
đó, Cự Môn đắc địa thường là người bất mãn hiện tại, nhưng lại không chịu thúc thử chờ thời, trái
lại muốn đóng góp để tạo thời thế. Chỉ khi nào hãm địa, Cự Môn mới là người bất đắc chí, bất mấb
mà bất lực, thường bị tụng ngục, kìm hãm không hoạt động được.
Đi chung với Thiên Cơ ở Mão, Dậu, đi chung với Thái Dương ở Dân, Thân, thì quan chức cao, có
cả phú lẫn quí cách.
Nếu hãm địa ở Ty thì quan cách nhỏ, ở Hợi cao vọng, thường bất mãn, ở Thìn Tuất tuy có tài và có
chức phận cao trong hậu vận, nhưng thường gặp thị phi, đố ky, cạnh tranh, giềm xiểm.
- Thiên cơ
Sao quan văn, Thiên cơ là kỹ, kỹ thuật, sự tỉnh xảo trong ngành chuyên môn, đặc biệt là máy móc.
Nghề của Cơ có thể là kỹ sư, kỹ nghệ. Ngoài ra, Cơ trong bộ sao cơ Nguyệt Đông Lương chỉ nghề
công chức, quan lại, cụ thể. là ngành y khoa hay dược khoa.
Đồng cung với cự môn ở Mão Dậu, đồng cung với Thiên Lương ở Thìn Tuất, Thiên Cơ là viên chức
tham mưu, giỏi về kế hoạch, chính tinh, xảo, tỉnh thục, có lương tâm chức nghiệp cao.
3.- Những phu tỉnh có ý nghĩa quan lộc
Những chính tinh kể trên cần có thêm phụ tỉnh thì quan cách mới cao, và nếu phụ tinh đắc địa thì
càng hay.
Để cho để xét đoán, có thể chia phụ tỉnh quan cách ra làm 6 loại :
- phụ tỉnh chỉ quyền uy
- phụ tỉnh chỉ tài năng.
- Phụ tinh chỉ khoa bảng.
- Phụ tinh chỉ thời thế, hoán cảnh.
- Phụ tỉnh chỉ nhân sự trợ tá.
- Phụ tỉnh chỉ bổng lộc tái lợi.
Sự phân biệt này cốt dùng để phân loại ý nghĩa mỗi sao chớ kỳ thật, trong thực tế, khoa bảng,
quyên chức , àti năng, bống lộc .. đều có liên hệ với nhau.
a) Phụ tỉnh chỉ quyền uy, chức phận.
Đây là loại phụ tỉnh quan trọng nhất trong quý cách, tượng trưng cho sự hiển đạt công danh, rất cần
thiết ở cung quan lộc và rất cần hội tụ với quyền tinh, dũng tỉnh khác.
- Hoá quyền
Biểu tượng cho quyền hành (pouvoir) và thế lực (appui). Thông thường, hai yếu tố này đi đôi vời
nhau, nhưng cũng có khi không đi đôi : có người có quyển hành mà thiếu thế lực hoặc ngược lại.
Quyên hành là yếu tố chi phối kẻ khác làm theo ý muốn của mình. Thế là hậu thuẩn giúp cho
quyền hành dễ thành công. Một quan cách toàn vẹn phải hội đủ hai yếu tố, bấy giờ con người mới
có thực quyên. Đó là trường hợp Quyển đắc địa ở Thìn Tuất Sửu Mùi.
Nếu bình thường hoặc hãm địa (ở Tý, Ngọ, Thân, Dậu, Hợi) thì quyển không cao, không nhiều,
không quan trọng, hoặc chỉ có hư quyển, hoa95c quyền chỉ có trong bóng tối, hoặc có thế lực mà
không có quyền, hoặc quyền tước hàm. Đứng về mặt quí cách mà xét, quyển càng nhiều, càng
sáng lạng, càng ảnh hưởng công khai tới đại chúng, được nhiễu người tuân phục thì con người mới
thành công. Như vậy, quyền phải chính thức, nghĩa là bắt nguồn từ thế lực chính thức, cụ thể như
được sắc phong hẳn hoi, được công bố rộng rãi trong thiên hạ (kiểu như binh quyên của Hàn Tín
được Hán Vương lập đàn bái tượng trong một buổi lễ long trọng). Nếu thiếu sự phong tặng chính
thức , thì đó chỉ là thế lực, sự tín nhiệm thông thường.
Hóa quyển có nhiều địa hạt : võ quyển, văn quyển (quyên của quan văn), giáo quyền (quyền của
thầy tu, giáo sĩ). Nhưng, Hóa Quyền không chỉ rõ một địa hạt nào : tùy theo cách làm quan, Hóa
Quyền sẽ có ý nghĩa võ, văn hay giáo quyền. Nhưng, cách làm quan nào có Hoá Quyền cũng điều
hiển hách.
Nếu đi với Hoá ky trong bối cảng quan thường đẹp thì hai sao này chỉ người có quyển và có mưu,
hết sức quyền biến, khôn ngoan. Nhưng, vì có ky nên thường bị người ta e nhại.
Nếu đi với Không Kiếp ở Ty Hợi, Quyển càng phát nhanh và phát lớn, do sự đưa đẩy của thời thế
để tạo ra anh hùng. Duy, vì có Không, Kiếp, có thể. không lâu bền.
Thông thường, người có Hoá Quyền hay tự đắc, tự tôn, kiêu căng, lấn lưới, hiếu thắng, cho nên sao
này tuy có lợi cho công danh, nhưng không mấy hay về tính nết. Phải có thêm các sao đức hạnh thì
Quyền Mới hướng thiện. Đây cũng là quan niệm quyển của người xưa : quyêển phải được sử dụng
vào nhân trí, bố đức, an dân, làm việc tốt cho mọi người thì quyển mới bền. Bằng không, quyền là
họa, có thể gây đỗ vỡ tay hại cho người khác và hẳn bại danh liệt cho chính mình. Vì vậy, khi gặp
hung tỉnh, vận xấu. Hóa quyền tác họa cấp kỳ cho đương số.
Hóa quyền ở quan, tượng trưng cho sự tham chính, cho cách làm quan hiển đạt, đặt biệt là khi với
khoa và lộc.
- Quốc Ân
Quốc Ấn là ấn của vua ban, bằng sắc phong thưởng, văn kiện bổ nhiệm. Vì vậy Ấn có nhiều nghĩa
công danh : đó là người có chính chức, có Thủy vị. Ý nghĩa của ấn giống như của Quyển. Nhưng
Ấn không mạnh bằng.
Nều Ấn đi chung với Binh, Hình, Tướng thì võ nghiệp rất vinh hiển : đó là quân nhân có binh, có
quyền, có uy.
Ngoài ra, Ấn còn có nghĩa là huy chương, tưởng lục bằng khen. Người có Ấn Quan là viên chức có
công được thưởng công bằng sự thăng chức, thăng trật, hoặc băng sắc phong huy chương, tưởng lục.
Quan võ, quan văn có Ấn đều có huy chương. Nếu Ấn ở vị trí các cung ban đêm, có thể là sự khen
ngợi thông thường, cũng có thể là sự truy tặng (sau khi chết).
Dù sao, Quốc Ấn ở quan ,Mệnh, Thân là người dễ tiến đạt, được trọng vọng, được ghi công trên
đường hoạn lộ.
- Long. Phương. Hổ. Cái (tứ linh)
Tứ linh cũng là quí cách cao, do những biểu tượng đi kèm (rồng, phượng, cọp, long).
- Thanh long. Long đức ở Thìn
Đây là cách rồng (long) ở đ65ng rồng (cung thìn) rất hợp vị, tượng trưng cho quyển tước, tài năng
được dùng đúng chỗ.
- Phong cáo. Thai Phụ. Dường Phù
Ba sao này có nghĩa giống nhau, chỉ bằngsắc, công trạng, huy chương, quyển hành, nhưng không
mạnh bằng Quyền hay Ấn.
Đây là viên chức được danh tiếng, có huy chương. Riêng Đường phù ý nghĩa kém nhất.
- Tiền cái, Hậu Mã
Cung Quan, trước giáp Hoa cái su giáp Thiên Mã là một biểu tượng của quyên uy, có lọng (cái), có
ngựa (Mã) theo châu. Duy cách này nên đóng ở cung ban ngày mới rạng.
- Quan đới
Quan đới là cái đai, biểu tượng cho chức vị, quyền hành. Chức quyển này có thể cao, vì
ngày xưa chỉ có quan cao phẩm mới đeo.
- Bạch Hổ, Tấu Như
Hai sao này họp thành cách hổ đội hòm sắt, cũng khá tốt cho công danh. Ngụ ý được tín nhiệm,
trọng dụng, nhất là đồng cung và ở cung Dần (hổ cư hổ vị).
- Tướng Quân
Đây là một võ tinh, hợp với nam tính, võ cách, chỉ cách làm quan võ có cầm quân. Nhưng, vì là sao
nhỏ cho nên quân nhân thuộc loại thấp, chỉ huy dơn vị nhỏ. Nếu đi cùng với Thiên Tướng là võ
quan cao cấp và có nắm quyền chỉ huy.
Cách quan của Tướng Quân, tuy có can đảm, hiên ngang, nhưng táo bạo và nhất là có tỉnh thần sứ
quân (loại cường hào ác bá nhũng nhiễu lương dân), hay tự tôn, tự phụ, sử dụng binh quyền đôi khi
sai mục đích. Cho nên Tướng Quân gặp sao xấu dễ bị nguy kịch.
Nếu đi với cát tính, Tướng Quân rất đắc dụng : đó là loại viên chức hay quân nhân rất tháo vát, có
tỉnh thần xung phong, tình nguyện làm việv khó, có sáng kiến, đôi khi có quá nhiều sáng kiến nên
đi sai kệch đường lối ở trên (excès de zèle). Đi với Thiên Tướng, nhất là ở thế xung chiếu thì hiển
hách trong binh nghiệp.
b) Phu tỉnh chỉ tài năng tổnng quát
Tài năng là một yếu tố của quyển hành, mặt dù không phải lúc nào cũng đi đôi với quyển hành. Có
người có tài mà không có quyền, có người bất tài mà có quyền. Những phụ tinh chỉ tài năng đòng ở
cung quan hay Mệnh, Thân, bao giờ cũng rất tốt.
Tài năng này có thể tống quát, đa diện hoặc chuyên môn. Về tài năng chuyên môn, xin xem cách
khoa bảng, đoạn đề cập đến các ngành học trong khoa Tử - Vi. Ở đây chỉ liệt kê những sao chỉ tài
năng tổng quát.
- Thiên mã
Mã là ngựa, ngụ ý tháo vát, mau mắn, đồng thời cũng chỉ sự đa năng, thao lược xông pha. Người có
Mã ở Quan hay Mệnh thường nhanh lẹ, lanh lợi, lăn lóc, từng trải cho nên đa hiệu, đa nhiệm. Đây
là bộ sao rất cần cho công danh, rất lợi và rất hợp cho các công việc có tính cách lưu động, như liên
lạc viên, giao liên, tùy viên sứ quán, đại sứ, thanh tra ...
Vì đa hiệu, Mã là sao có rất nhiễu phối cách rất hay với một số phụ tinh khác để làm cho năng tài
đắc dụng hơn. Ví dụ như cách Mã Tử Phủ, Mã Nhật Nguyệt, Mã Lộc Tôn, Mã Hỏa hay Linh, Mã
Tướng, Mã Khốc Khách.
Mặt khác, cách hay kể trên còn tùy vị trí của Thiên Mã. Nếu ở Dân (Mộc) và Ty (hỏa), thì tốt đẹp
thêm, ở Thân (kim) thì vất vả, còn ở Hành (Thủy) thì lu mờ. Sở dĩ như thế là vì hai cung Thân và
Hợi nghich hành với hành Hỏa của Thiên Mã và hơn nữa hai cung này thuộc về ban đêm nên
Thiên Mã thiếu đắc dụng (ngụ ý đêm tối ngựa không thấy đường chạy).
Sau cùng tùy theo hành của Bản Mệnh sinh hay khắc với hành của Thiên Mã mà quyết đoán tốt,
xấu. Tốt khi nào Mã ở Dần (Mộc) mà Bản Mệnh thuộc Mộc, Mã ở Ty (Hỏa) với hỏa Mệnh, Mã ở
Thân (kim) với kim Mệnh. Mã ở Hợi với Thủy Mệnh. Bao giờ gặp nghịch khắc giữa hai hành thì
kém hoặc xấu : tài năng sút kém trở ngai gia tăng, công danh không rạng. Cho nên cái hay của Mã
tùy theo hai điều kiện rất linh động.
- có cát tỉnh đi kèm, ví như ngựa hay gặp người cưỡi giỏi, người tài gặp chúa biết trọng
dụng.
- ở vị trí hợp với Bản Mệnh và với hoàn cảnh, ví như người tài phải gặp thời mới đắc vận,
ngựa phải hoạt động đúng lúc của nó.
Thiếu nhân sự, thiếu thời thế, Mã trở nên vô dụng tuy không thiếu tài năng.
- Lộc Tổn
Đây cũng là một sao chỉ tài năng, đặc biệt là tài tổ chức, thích ứng với hoàn cảnh. Lộc tổn có nhiều
sáng kiến, biết tùy theo nhu cầu mà quyền biến, xử sự tùy theo hoàn cảnh, lúc cương, lúc nhu một
cách chừng mực.
Đi với Thiên Mã, Lộc Tôn lộc tổn là người khai sơn phá thạch, mở đường cho kẽ khác đi theo, rất
đắc dụng trong các trách nhiệm tiền phong, khai quang, an vị tổ chức cơ sở. Đặc biệt sao này chỉ về
tiền bạc, nên rất lợi cho nhà kinh doanh khai thác tài nguyên kinh tế, tổ chức nên móng sản xuất.
Đi với Hóa Lộc, Lộc Tồn chuyên đoán, có óc lãnh tụ, độc quyền và tập quyền.
Gặp Tuần Triệt, Triệt hay Sát tỉnh đồng cung, Lộc Tên mất nhiều cơ hội hoạt động một bị chiếm
dụng, bị dùng phí phạm, bị dùng không đúng chỗ. Tài năng bị tiêu mòn, hoặc bị dùng vào việc sai
đạo đức.
Trong lãnh vực tài chính, sao này chỉ sự tiết kiệm, xài kỹ, xài có quy tắc, sự chắc mót, giữ của, có
lợi cho các chức vụ quản trị ngân sách.
- Thiên Khôi. Thiên Việt
Miễn là đừng gặp Tuần Triệt, Triệt hay Hóa Ky, Khôi Việt chỉ năng tài xuất chúng, uy tín và hậu
thuẫn, phần lớn nhờ ở tài văn học, mô phạm, tính tình cao thượng, thanh khiết, tỉnh thần cạnh tranh
và thi đua.
- Bạch Hổ, Tang Môn. đắc địa ở Dần
Đắc địa, hai sao này tài giỏi, quyển biến, thao lược ứng phó được nhiễu nghịch cảnh, đồng thời
cũng có khả năng xét đoán, lý luận, hùng biện phù hợp với các chức vị, ngoại giao, tư pháp, sư
pham : đây là bộ sao của quan tòa, luật sư, chính trị gia, giáo sư thuyết khách. Ngoài ra, Tang Hổ
đắc địa còn có khả năng về vỡ, có khí phách lãnh đạo, chỉ huy, nhất là khi được sao võ đi kèm.
Do đó, Tang Hổ, đặt biệt là Hổ có nhiễu phối cách rất hay với Tấu Thư, với phi Liêm, với Long
Phượng Cái, với kình hình.
Với Tấu Thư, Bạch Hổ chỉ tài hùnh biện rất khích động, xuất sắc về tâm lý chiến, vận động quần
chúng.
Với phi Liêm, Nạch Hổ rất tháo vát, lanh lợi, như Thiên Mã được thời cơ thuận lợi.
Với Kình hay Hình, Bạch Hổ có chí khí, mưu lược cả văn lẫn võ.
Với long phượng Cái, Bạch Hổ chỉ sự hiển đạt về uy danh, sự nghiệp, khoa giáp.
- Thiên Khốc, Thiên hư đắc địa ở Tý Noo.
Riêng ở Tý Ngọ, Khốc hư chỉ người có chí lớn, có tài hùng biện cùng năng khiếu hoạt động chính
trị, đặt biệt là về hậu vận.
Khóc Hư cũng có vài phối cách như :
- Kình Hình Mã thì hiến đạt võ nghiệp, nhất là ở Dần vá Ty.
- Khốc Hư Sát hay Phá đắc địa thì có quyển cao chức trọng, uy đanh lẫy lừng, được thiên
hạ nể phục.
€) Phụ tỉnh chỉ khoa bảng
Ngày xưa, chỉ có khoa bảng là con đường duy nhất tiến tới quyền hành. Xã hội vì trọng quyển hành
nên rất trọng khoa bảng. Những ssao khao bảng vì thế còn nhiều giá trị và ý nghĩa về mặt quan lộc,
có thể đồng hoá với sao quan lộc.
Còn ngày nay , khoa và quan ít khi đi đôi với nhau : không phải không người đỗ đạt đều có dịp cai
trị, hiểu theo nghĩa hành chánh và chính trị. Sự phát triển các nghề tự do và kinh nghiệm ngày nay
làm cho khoa không còn có nghĩa quan trường thuần túy. Trong số những người đỗ đạt, chỉ một số
theo nghề chính trị, hành chánh. Điều này làm cho quan niệm quan lộc, hiểu theo khía cạnh chính
trị và hành chánh, trở nên tương đối lỗi thời. Trong quan niệm này, có những sao khoa bang có ý
nghĩa quyền hành, quan lộc trực tiếp, về văn, về võ và về các ngành khác. Để tránh sự trùng điệp,
xin xem các khoa bảng, đặc biệt là mục nói về các sao khoa bảng và các ngành học trong Tử — Vi.
đ) Phụ tỉnh chỉ thời thế. hoàn cảnh
Cũng như đi buôn, làm quan cần gặp thời thì tài năng mới thi thố hết mức, sở học mới có tác dụng
đại chúng. Vì thế, tại cung quan cần có sao biểu tượng cho sự phụng thời, nếu không, những sao
này phải tọa thủ ở Mệnh, Thân hoặc Thiên Di. Gọi chung là sao may mắn, các sao này nhiều lần
được để cập rải rác trong nhiều chương, nay xin liệt kê lại sau đây :
- Án quang, Thiên quý
Quang quý là phúc trời ban. Đông ở Mệnh, Quan, Thân, Di viên chức được tín nhiệm, trọng dụng
nâng đỡ, che chở của người trên.
Ngoài ra Quang Quý cũng có nghĩa là viên chức đó trung tín, hết lòng, có luơng tâm chức nghiệp,
xứng đáng với sự tín nhiệm của thượng cấp dành cho.
Sau cùng, Quang Quý có nghĩa là gặp nhiều dịp may trong hoạn lộ, ụ thể như được thời thế thích
hợp, được sử dụng đúng năng khiếu, làm việc vừa ý, được hạnh phúc trong nghề nghiệp, cụ thể như
võ tướng gặp lúc chiến tranh, được dùng vào binh nghiệp vừa ý, văn quan cầm quyên trong thời
bình, hợp với khả năng chuyên môn.
- Thanh Long, Lưu Hà hay Hóa Ky đồng cung
Đây là cách rồng gặp mây, rồng gặp nước, cụ thể có vận hôi tốt, cơ may lớn để ra làm quan, không
cần cầu cạnh và lúc ra làm quan thì đắc dụng, đắc thời theo ba ý nghĩa nêu trên đây của Quang
Quý.
Ngoài ra, Thanh Long gặp long đức ở Thìn cũng rất tốt đẹp vì rỗng đóng ở cung Thìn (rồng), chỉ
đắc danh, đắc lộc mà không cần cầu cạnh được nhiều may mắn trên hoan lộ.
- Tràng sinh, Đế Vượng
Hai sao này chỉ sự phong phú. Áp dụng vào quan trường, công danh sẽ đổi dào, năng tài đa diện
trong nhiều lãnh vực, chức quyền tương đối cao.
Người có Sinh, vượng của Quan có nhiễu sáng kiến trong công vụ, được giao phó nhiều trách
nhiệm, dễ thăng tiến.
- Thiên Mã, Tràng Sinh
Đây là cách gặp vận hội tốt, có ý nghĩa, giống như hai bộ sao thanh long Hóa Ky. Nếu ở cung hơi
thì kém hay.
- Phi liêm, Bạch Hổ
Cách này gọi là Hổ Mộc cách, rất tốt ở cung Dân, tượng trưng cho thời vận đang lên, sự may mắn
đặc biệt, sự thăng chức, thăng cấp dễ dàng.
- Đào hoa, Hồng Loan
Ở Quan, Đào Hoa và Hông Loan rất hợp cách, ví như đóa hoa sớm nở ở quan trường, cụ thể là làm
quan lúc tuổi trẻ, tuổi trẻ tài cao, công danh tảo đạt, nhẹ bước thanh mây, không phải bôn ba cầu
cạnh.
Những bộ sao trên tượng trưng cho yếu tố thiên thời, thuận cảnh. Còn những sao dưới đây là những
yếu tố nhân hòa.
e) Phu tỉnh chỉ nhân sự trợ giúp
Thiếu nhân sự trợ giúp, quan cách thiếu kiến hiệu, thông thường là những chuyên viên làm việc lẽ
loi, âm thầm. Có nhân sự thì quyển uy rõ ràng hơn, sự kiến hiệu nhiều hơn, có sự giúp sức của
nhiều đồng nghiệp trong công vụ.
- Tả Phù, Hữu bật
Chỉ sự giúp đỡ với người, đặc biệt là đồng sự, đồng song. Người có Tả Hữu ở Quan có tài giao tế
nhân sự, có đức tính khéo léo thu được thiện cảm cửa người trên, có sự mềm mỏng cần thiết để
được người ngang hàng cộng lực.
Sự đắc quan của Tả Hữu chủ yếu nhờ ở người khác.
Ngoài ra, cũng có nghĩa là quyên tước hiến vinh, nhờ có nhiều người phục tùng : đây là cách làm
quan chỉ huy sai khiến nhiều hạ cấp, lãnh trách nhiệm điểu khiển một cơ quan có đông nhân viên
cụ thể như sĩ quan cầm quyên, viên chức có nhiều thuộc hạ.
Có người cho sao Tả thuộc văn tỉnh, thiên về mưu cơ sách lược, đác dụng với công việc cố vấn, cận
thần, hợp với Tử, Phủ, Trái lại, sao Hữu thuộc võ tính, ví như tướng ngoại biên, do đó nến chiếu
váo Tử Phủ thì tốt hơn đồng cung với Tử Phủ trong cả hai trường hợp Tả, Hữu không nên đi chung
với sát tinh.
Sau cùng, Tả, Hữu cũnng có nghĩa là đa nghệ, tức là giỏi trong nhiều lãnh vực, có thể kiêm nhíp
hai, ba chức một lân. Ví dụ như hóa Khoa có Tả Hữu là người biết nhiều sinh ngữ, Hóa Quyền có
Tả Hữu có thể điều khiển hai cơ quan, chỉ huy hai đơn vị. Tỉ Hữu d9i với chính tinh sẽ làm cho
chính tỉnh thêm quan trọng. Tử — Vi phải có Tả Iữu thì vua mới có lương thần phò tá, cách làm vua
rực rỡ hơn, lâu bên hơn. Tả Hữu là hệ số của tài năng, của quyền hành.
- Thiên quan, Thiên Phúc
Chỉ sự giúp d0ỡ của những ân nhân, bè bạn, Mạnh Thường Quân, cắm tình viên, cổ động viên...
- Tướng Quân, Phá Quân. Phục Binh
Đặc biệt nếu cung Quan có Thiên Tướng mà được thêm ba sao này hội tụ thì sẽ tăng thêm uy
quyền cho Thiên Tướng và có nghĩa như tướng có quân, cầm quân.
- Thiên Mã, Tràng Sinh. Dế Vượng
Đây cũng là bộ sao phụ tùy cho quan cách. Mã biểu hiện cho nghỉ thức long trọng, Sinh, Vượng chỉ
sự phong phú và có nghĩa như tiền hô hậu ủng, có ngựa có nhạc, le; uy phong.
- Bình. Hình, Tướng, Ấn
Bộ sao này cũng chỉ sự cộng sự đắc lực và có quyền, trợ uy cho võ cách.
- Ân Quang, Thiên quý
Chỉ ân sửng của thượng cấp và sự hậu thuẫn trung kiên vá lâu bên của thuợc hạ.
l8) Phụ tỉnh chỉ tài lộc trong quan trường
Bất cứ sao nào đóng ở cung Quan đều chỉ bổng lộc do hoạn lộ mang lại. Nó gián tiếp để cao sự
quan trọng của chức vụ, cụ thể là xác định nghề nghiệp chuyên môn về tài chánh, kinh tế của quan
cách. Những sao Hóa Lộc, Lộc Tồn, Thiên Trù, thiên Mã, Tràng Sinh, Thiên Mã Hóa Lộc hay
Thiên Mã Lộc Tôn. Đều đông nghĩa, chỉ tài quan song mỷ. Để biết thêm chỉ tiết, cần xem chương
nói về cách giàu.
D.- SÁT, HUNG TINH TRONG QUAN CÁCH
Trong suốt phần trên, ta để cập đến cách làm quan các phụ tinh tốt gọi chung là sát tinh. Điều này
có thể gây ngộ nhận là chỉ những cát tinh mới giúp thăng quan tiếng chức, còn hung sát tỉnh làm
giảm quan chức.
Nói chung, quan điểm này có phần chí lý : hung sát tinh, cho dù đắc địa, đều chứa đựng mầm móng
hung họa cho quan trường.
Nhưng, đi vào chỉ tiết, quan điểm này không mấy chính xác vì quá giản lược vấn để. Muốn đánh
giá lợi hại của hung sát tinh, cần phải phân biệt thêm :
- văn cách hay võ cách của lá số
- vị trí đắc địa hay hãm địa của hung sát tỉnh.
- Hoàn cảnh phục vụ cửa con người.
Không phải lúc nào hung sát tỉnh cũng bất lợi cho quan trường. Đoàn sao này chỉ xấu khi nào
không hợp cách, khi nào bị hấm địa mà gặp cách hãm địa, và khi con người phục vụ trong một môi
trường mâu thuẫn với cách số cửa mình.
1.- Hợp cách
Mỗi sao, tùy ý nghĩa, mang một tính cách riêng. Tr6en phương diện quan chức, có hai trong cách
văn võ.
Nếu văn tỉnh quần tụ đông đảo với nhau thì văn cách trội yếu. Trái lại, nếu võ tinh tập trung nhiều
thì võ cách trội yếu. Hai trường hợp này được gọi là /gbuân cách. được thuần cách thì quan trường dễ
đạt và hiể quí.
Trong trường hợp văn, võ tỉnh pha trộn với nhau gọi là phối cách, Khoa tử — Vi coi nhẹ giá trị của
phối cách, xem phối cách kém hơn thuần cách, thậm chí còn cho là /#p cách hoặc phá cách.
Hung sát tinh được xếp vào loại võ cách. Điều này không hẳn có nghĩa là có sao này thì đương số
sẽ làm quan võ mà chỉ có nghĩa là đương số có nhiều võ tính, có triển vọng, có điều kiện để làm
quan võ. Theo khuynh hướng để cao thuần cách, khoa T7ủ - Vi cho rằng võ tính (biểu hiện bởi
hung sát tỉnh) phải đi đôi với võ cách mới hợp vị và đắc thế. Lý do là võ nghiệp chỉ hiển đạt nơi
nào người có đặc tính, tác phong của quan võ. Thuật nhân dụng cổ điển đặt văn bản trên nguyên
tắc đó : dùng người đúng năng khiếu, đúng hoàn cảnh.
2.- Hợp vị trí
Trong thế hợp cách, có nhiều mức độ hiển đạt khác nhau. Có quan võ thành công, có quan võ kém
hay không thành công. Mức độ thành công tùy thuộc vào vị trí đắc địa hay hãm địa cùng tương
quan ngũ hành của võ tính với nhau. Nói chung, hung sát tỉnh đắc địa trong võ cách cũng đắc địa
thì đại quí. Nếu sao đắc địa pha trộn với sao hãm địa thì kém hơn. Nếu hoàn toàn hãm địa thì rất
xấu.
3.- Hợp hoàn cảnh
Chỗ lợi dụng nhất của võ tinh là hoàn cảnh tạo loạn, các trường hợp cần đến biện pháp mạnh, đòi
hồi sử dụng bao lực, chém giết sát phạt đỗ máu.
4.- Những loại võ cách
Theo quan niệm thuần cách của khoa Tử-Vi, có thể kể hai loại võ cách đây đủ và thuần túy nhất :
đó là Sát Phá Liêm Tham vá Vũ Tướng.
Hung sát tính đi chung với một trong hai cách này thì hợp võ cách, gọi là võ chíứah cách. Nhưng võ
nghiệm thành công nhiều ít còn tùy thế đắc địa hay hãm địa của hung sát tỉnh và của hai võ cách
đó. Có hai sự phối trí khả hữu cho hai bộ võ cách với hung sát tỉnh.
° Hung sát tĩnh đắc địa săp Sát Phá Liêm Tham đắc địa hay
Vũ Tướng đắc địa
Gặp bộ sát Phá Liêm Tham đắc địa, hung sát tỉnh đắc địa báo hiệu sự hiển đạt của võ nghiệp trong
thời loạn, nhờ đức tính táo bạo, mạo hiểm, bất khuất trong hoàn cảnh hết sức khó khăn. Bộ này có
cả phú lẫn quí, tức là vừa có danh vừa có lợi. Nhưng công danh không được lâu bên, nhưng cũng
tàn lẹ.
Gặp bộ Vũ Tướng thì toàn mỹ về cả công danh lẫn tiền bạc trong suốt thời gian sinh tiền, không bị
ảnh hưởng của sự thăng trầm, hoạnh phá.
Nếu hai bộ này hãm địa, sát tỉnh dù có đắc địa nhưng cũng không quân bình được bất lợi : công
danh nhỏ, chức vụ thấp, thăng giáng thất trhường.
° Hung sát tính hãm địa sắp sát Phá Liêm Tham hãm hoặc Vũ
Tướng hãm.
Gặp sát Phá Liêm Tham hãm địa, hung sát tinh hãm địa càng giảm chế công danh, khiến quân
nhân khó thăng tiến, trở thành bất đắc chí, càng tung hoành càng càng gặp hung họa lớn lao. Nếu
bốn sao chính mà sáng sủa thì quan cách tương đới cao hơn, nhưng thiếu thuộc hạ đắc lực vì hung
sát tỉnh hãm địa. Chẳng những thế, hung sát tinh hãm địa còn gây hoa cho chính mình.
Gặp vũ tướng hãm địa thì cũng dưới mức trung bình và gặp nhiều hung họa. Trái lại, nếu Vũ Tướng
đắc địa thì lại rất hay : chẳng những có uy danh mà còn khắc phục được trở ngại và những âm mưu
bất chính tỉnh của đối thủ.
5.- Hung sát tỉnh với những bô sao khác
Đó là những bộ sao : Tử Phủ Cự Nhật và Cơ Nguyệt Đồng Lương, phần lớn chỉ văn cách.
Theo quan niệm thuần cách của khoa Tử-Vi, văn cách trong mội bộ sao người cần phải né tránh sát
tinh thì mới hiển đạt. Gặp sát tính, các sao này có thể ví nhu vua gặp hung đồ, lương thần sống
chung với bọn gian nịnh, đạo tặc : quan trường phải cạnh tranh, đối chọi, đấu trí gian nan, chưa kể
những hung họa hiểm nghèo khả hữu. Điều kiện để tranh thắng loại hung sát tỉnh đó nhất định phải
hội đủ sao trong một bộ, mỗi sao phải đắc địa trở lên. Nếu đắc địa, cuộc đấu tranh tuy có cam go,
chật vật và đây hung hiểm, nhưng bản Mệnh tương đối đỡ nguy. Nếu đoàn sát tỉnh hãm địa, nguy
cơ nhiều hơn, có hệ lụy đến công danh.
Nếu chính tỉnh trong mỗi bộ sao mà hãm địa hết thì quan cách chẳng những không ra gì mà còn
gặp nhiều hiểm nguy đến bổn mạng.
6.- Đặc điểm của những hung sát tỉnh tronh võ cách
- Địa không, Địa kiếp
Chỉ khi nào đắc địa, hai sao này mới lợi cho công danh trong khuôn khổ của võ cách đã kể. Không
giúp bộc phát rất nhanh, theo đúng thể cách của sao hành hỏa, đặc biệt là trong thời loạn. Dù sao,
võ nghiệp của Kiếp không hết sức cực nhọc,khó khăn và nguy hiểm, phải đương đầu với nhiễu địch
thủ lợi hại trong môi trường đầy hung hiểm.
Tuy nhiên, Kiếp Không dù đắc địa cũng thăng trầm chỉ giúp võ nghiệp hiển đạt mà thôi. Hầu hết
công danh của hai sao này không lâu bền, bất toại,làm nhiều, làm cực mà chỉ hưởng lợi giai đoạn.
Trong giai đoạn hiển đạt, nếu Kiếp không đắc địa được trợ lực bởi các sao khác, cụ thể như Tướng
Quân, Thiên Mã hay Binh Hình, Tướng Ấn thì quan cách thêm hiển hách : đó là các tướng lãnh có
quyên, có cầm quân lâm trận, đánh nam đẹp bắc, được nhiều tay chân đắc lực phò tá, tao nên sự
nghiệp sáng chói trong cảnh loạn ly. Thiếu trợ tinh đó, Kiếp không đắc địa chỉ một tài năng cô độc.
Mặt khác, dù Kiếp Không đắc địa tương hợp với cách Sát Phá Liêm Tham đắc địa, nhưng sự hoạnh
phát không tránh được cảnh hoạnh phát : con người tuy có võ chức cao, có thành công lớn, nhưng
vẫn dễ bị phá sản, trong một giai đoạn nào đó.
Chỉ trừ phi đi chung với Vũ Tướng đắc địa thì quan toàn mỹ. Đây là cách hiếm có đặc biệt trong võ
nghiệp.
Nếu hãn địa, Kiếp không chẳng những vất vả gian truân mà còn bất đắc chí và thường gặp hung sự
hiểm nghèo, có hại đến tính mạng, hoặc bị bệnh tật nặng nề, tai họa và binh lửa. Công danh sự
nghiệp dễ bị gián đoạn bất thần, hoặc bấp bênh lụn bại, tài sản có thể bị hao hụt nặng , ít nhất
cũng một lần trong đời. Có ba biệt lệ tốt đẹp cho trường hợp hãm địa :
- Kiếp Không hãm đi chung với Vũ Tướng đắc địa : Trở lực nhiều nhưng con người khắc
phục được, có công danh sự nghiệp lớn.
: Kiếp Không hãm cách gặp Tử Phủ sáng sửa. Cự nhật hay Cơ Nguyệt Đồng Lương đắc
địa : tài quan tuy lớn lao nhưng có nhiều bất trắc, vất vả gian truân. Chỉ sự hậu thuẫn của người
trên mà ít được sự trợ giúp của kẻ dưới (vì kiếp Không hãm).
- Kiếp Không hãm gặp cách Sát Phá Liêm Tham đắc địa, công danh cao, nhưng người còn
bất đắc chí, được người trên giúp đỡ, nhưng thiếu nhân sự ở dưới trợ lực, phần lớn hạ cấp đều bất
tài, tham nhũng, sát thủ.
- Kinh Dương, Đà La
Quan cách của Kinh, Đà chỉ hay khi hai sao nào miếu địa : Kinh ở Thìn Tuất Sửu Mùi, Đà thì đắc
địa thêm ở Tý và Hợi. Kinh Đà là sát tính nếu gặp đắc địa thì cương nghị, quả cảm, khí phách, cơ
mưu, thủ đoạn, có tỉnh thân bất khuất : đây là nét đãng khí của sĩ quan tác chiến, chập nhận nguy
hiểm và khắc phục nguy hiểm, đồng thời cũng là dũng khí cửa quan văn, không chịu đầu hàng
nghịch cảnh. Cả hai hạng điều là loại anh hùng, có tài và đắc dụng.
Nếu được thêm Hỏa Linh đắc địa hội tụ thì rất khét tiếng trong binh nghiệp, có khả năng chế phục
địch quân. Được Tướng Quân Thiên Mã Khoa Quyên Lộc thì quan cách hết sức lẫy lừng, thường
bách chiên bách thắng.
Nếu gặp hung tinh như Kiếp, Không, Hình, Ky thì cũng tài giỏi nhưng phải gặp nhiều thăng trầm,
hung họa lớn lao, chết thẩm.
Trong trường hợp hãm địa, Kình Đà là người rất bướng bỉnh, ngoan cố, ngỗ ngược, liều lĩnh và gian
trá. Quân nhân có cách này là Âm Bình, ba gai, coi thường kỹ luật, bất trị. Do đó, tai họa dễ xảy
đến, từ hình tù cho đến thương phế tay, chân và chết thẩm. Kình Đà hãm địa ở Quan tượng trưng
cho trở lực, khó khăn gặp phải, sự gian nan cơ cực và hiểm nghèo cửa công tác, có làm mà không
được hưởng, chung qui dễ gặp nạn.
Riêng sao kình ở Ngọ thì rất hung hiểm, dễ chết bất đắc, trừ phi được cát tinh như Tướng, Mã,
Khoa, Quyên, Lộc hội tụ mới hiến đạt.
Nếu kình đi chung với Lực Sĩ thì, dù Kình đắc hay hãm địa, người đó khó tiến đạt, bị bổ quên, bị đè
nén. Đắc địa thì có tài mà không được biết, hoặc biết mà không được dùng, hoặc được dùng mà bị
kiểm tỏa. Hãm địa thì là hạng vô dụng, bị bổ xó, ngôi chơi xơi nước.
Riêng Đà la ở Dân Thân, vô chính diệu thì đắc cách quí hiển cả về văn lẫn võ. Nếu bị Tuần Triệt
án ngữ tại đây thì sẽ mất hết cái hay.
Lễ dĩ nhiên, trong mọi trường hợp Kình Đà hãm địa mà bị thêm sát tỉnh khác hãm địa đi kèm thì
hung họa, cơ cực không sao kể xiết : nghèo thì trộm cướp, hình tù, khá thì bất nhân bất nghĩa, thông
thường thì yểu vong và chết mà không toàn thây.
- Hỏa tỉnh, Linh tỉnh
Hai sao này vốn là hỏa cho nên chỉ đắc địa ở những cung ban ngày. Tính tinh Hỏa Linh đắc địa
giống như Kình Đà.
Đắc địa, nhất là khi hội với Tham miếu địa, Hỏa Linh đều có tài năng, có chí khí, có uy danh và
thường hiển đạt trong binh nghiệp.
Nếu hãm địa thì công danh trắc trở, chậm lụt nhất là hay gặp tay nạn, thường phải bôn ba đây đó.
Duy chỉ có hai biệt lệ của hỏa Linh sau :
- Ở Sửu, Mùicó Tham Vũ, Việt đồng cung thì võ cách hết sức hiển hách, nhất là về hậu vận.
Nhưng cách này rất ky hai sao địa không, địa Kiếp sẽ làm phá tán hết cái hay.
- Ở hợi đồng cung với tuyệt có Tham, Hình hội chiếu sẽ rất vang danh trong binh nghiệp.
- Kiếp Sát
Sao này là ác tính, chỉ sự đa sát, chém giết, gieo họa, hay xuống tay mạnh, thường dùng biện pháp
cứng rắn, cực đoan lúc xử thế, noàng tính, không chịu nổi sự bất bằng, hay tâm thù. Quân nhân có
sao này sát phạt rất mạnh, tàn nhẫn, không nương tay. Vì vậy sao này cần thiết để trị hung đô.
Nhưng kiếp sát là người lợi hại và nguy hiểm, có thể ví như hung đổ, có thể làm loạn dễ dàng, và
trong cách loạn thường có đỗ máu.
Do đó, kiếp sát ở Quan dễ gặp họa và có nhiều kẻ thù. Đi với các sao hung khác rát dễ thành phiến
loạn, cướp của giết người, bất lương, vô loại.
¬ Thiên không
Thiênn không rất ky cung Quan lộc vì tượng trưng cho sự cẩn trở. Có Thiên Không, viên chức hay
quân nhân khó thăng tiên, châm thăng, thăng trật vật, thăng không cao, bị đè nén, kìm chế trong
hoạn lộ. Do đó, Thiên Không ở Quan là người bất mãn, hay làm hồng việc, giữ chức vụ gì lớn
không bến vững, lên thì chậm, xuống thì nhanh, quan trường hay bị đố ky, ganh ghét, và chính
đương số cũng có bụng tiểu nhân, ganh hiểm, ghét ngỏ, đâm thọt, xuyên tạc, phá phách, gây chia
rẽ, ly gián. Đó là thành phần phá hoại trong công sở.
- Phục binh
Ở Quan, sao này àm chỉ sự đố ky, hãm hại, bằng thủ đoạn ngầm, có khi đi cười chỗ phục kích, ám
sát để loại trừ địch thủ. Phục Binh có thể hoặc là nạn nhân của bọn tiểu nhân, hoặc vừa là nạn
nhân vừa là tiểu nhân, do sự trả đũa qua lại.
Thông thường Phục Binh có tòng phạm, kết bè, kết phái để loại trừ đối thủ hoặc bị đối thủ bí mật
loại trừ mình, bằng những đường lối bất chính và bí mật. Đây là phần tử phá hoại và bè cánh trong
cơ quan.
- Hoá Ky
Hóa ky trước hết có nghĩa đố ky, thấy người hơn mình thì không thích. Thủ đoạn của Hóa ky cũng
bí mật, lén lút, thườnng là dùng miệng lưỡi để gièm pha, chỉ trích, xuyên tạc, vu khống (vì Hóa ky
là cái lưỡi). Do đó, Hóa ky ở Quan tượng trưng cho thị phi, khẩu thiệt, vạ miệng.
Mặt khác, HóaKy hãm địa có nghĩa là nông nổi, xu thời, thiếu lập trường, ai mạnh thì theo, dễ bỏ
bạn bè để theo danh lợi. Trong trường hợp đắc địa thì là người có khuynh hướng cách mạng muốn
thay cũ đối mới, ý nghĩa thở dài hướng thượng, quan cách dễ thành công nếu được cát tỉnh hỗ trợ.
- Thiên hình
Đắc địa ở Dần, Thân, Mão, Dậu, Thiên Hình chuyên về quân sự, có dũng khí, có uy phong, có tài
cầm binh, thiên về sát phạt. Còn nếu là quan văn thường là thẩm phán, trạng sư, có năng khiếu luật
pháp, xét xử công minh. Cũng có thể là bác sĩ giải phẫu, châm cứu nếu có Thiên y đi kèm.
Thiên hình thường là người nóng tính, khắt khe, cương nghị làm việc theo nguyên tắc, không chấp
nhận sự trái lệ, trái luật, có tỉnh thần liêm chính, công binh, có tỉnh thần chu đáo, tinh vi kỹ lưỡng,
hay chú ý đến chỉ tiết. Công chức, quân nhân có Thiên Hình đắc địa ở Quan thường rất mực thước,
ngay thẳng, có lương tâm chức nghiệp, có bản lãnh hành sử trách nhiệm một cách khả quan. Đi với
Binh, Tướng, Ấn thì võ cách tham mưu, có uy dũng và có mưu lược, thường được giao phó trọng
trách.
Nếu hình hãm địa thì quan cách hay gặp hung sự, cụ thể là tụng ngục (ở tù, bị kiện), bị điều tra, bị
tố cáo gặp Tuân, Triệt án ngữ thì có thể bị gián chức, cách chức, ở tù, bị kiện.
~ ` Z L.À ` ^ 2" TA À TA À 3+: ` * ^ * >AZ
Hãy còn có nhiều sao và bộ sao nói lên họa nghề nghiệp. Về điểm này, xin độc giả tham chiếu
chương Họa cách, đặc biệt là mục nói về họa nghề nghiệp.
E.- TUẦN TRIÊT Ở CUNG QUAN
Thông thường, Tuần Triệt là sao phá, đóng ở cung nào thì gây trở ngại cho cung đó : ở Mệnh thì
thiếu thời lân đận, ở Thân thì trắc trổ, gian truân, ỡ Phu thê thì hổng một duyên nợ, ở tử thì hao con
,ở tài thì kém tiền bạc. Chỉ có ở Tật Ách, Tuần Triệt phá tán bệnh tật, họa tạo sức khỏe cho đương
số
b\
°
Trong chiều hướng tổng quát đó, Tuần triệt đóng ở quan tiên quyết gây trục trặc cho quan trường,
sự trục trăc này thể hiện dưới nhiều hình thái :
- Hoặc chậm công danh.
- Hoặc công danh phải lận đận, chật vật.
- Hoặc công danh không mấy cao, thăng giáng thất thường hoặc không bền vững.
Nếu gặp Triệt, công danh chậm phát lúc thiếu thời, chỉ về già mới hanh thông. Nếu gặp tuần, sự
trục trặc có tính cách triỀn miên, tuy không nặng như Triệt nhưng kéo dài suốt đời. Đó là nói về
tổng quát.
Trong chỉ tiết cần phải phân biệt nhiều trường hợp để luận đoán cho cụ thể :
- Cung quan có chính tĩnh.
- Cung quan vô chính hiệu (Không có chính tính)
1.- Trường hợp cung quan có chính tỉnh
Chính tỉnh đóng ở quan có thể hoặc sáng sủa hoặc hãm địa.
Nếu chính tỉnh sáng sửa, Tuần triệt làn cho bớt sáng, có thể trở thành tốt. Do đó, công danh có thể
bị trở ngại, hoặc chậm phát hoặc trục trặc, hoặc không lâu bến, hoặc có nhiều hung sự xảy ra, có
thể làm mất chức, mất quyền, bị thay đổi, bằng không thì cũng bất toại, hay gặp sự bực mình, bất
mãn, tài năng không thi thố được.
Nếu tại quan mà có Thiên Tướng hay Tướng Quân thì càng bất lợi : vào công quyền ắt phải có lần
mất chức, bị cách thức.
Tuy nhiên có hai chế giảm cho cung quan bị Triệt, Tuần :
- Cung Quan có Sát Phá Liêm Tham hay bại tỉnh sáng sửa gặp Tuần Triệt thì tương đối
bến vững, chức vụ tương đối cao, không đến nỗi phải lụn bai, thăng trầm. Trong thế này, tuân Triệt
tương đối hợp cách với Sát Phá Liêm Tham. Những sao Tử Phủ, Cự Nhật, Cơ Nguyệt - Đồng
Lương đi với sao sáng sửa khác gặp tuần, Triệt thì công danh thất thường, không bên gặp hung sự.
- Cung quan ở Sửu, Mùi có Âm Dương tọa thủ đồng cung. Quan lộc được rực rở, đặt biệt là
về sau vì tại Sửu, Mùi, Âm Dương tương đối xấu, gặp Tuân Triệt thì sáng sửa trở lại và tại sửu Mùi
vốn là âm cung nên tốt cho hậu vận.
Nếu chình tỉnh ở quan mà hãm địa, Tuần Triệt phục hồi sức sáng cho chính tinh, công danh sẽ quí
hiển. Nhưng vì có tuần Triệt nên sự trắc trở không tránh khỏi : quan trường chỉ phát lúc hậu vận.
Đặt biệt nếu sát Phá Liêm Tham hay bại tỉnh hãm địa gặp Tuần Triệt đổng cung thì lại phát nhanh
và mạnh hơn những bộ sao khác như Tử Phủ- Cự Nhật hay Cơ Nguyệt- đồng lương hãm địa. Một
lần nữa, Tuần Triệt lại tổ ra tương hợp với Sát Phá Liêm. Duy đối với Thiên Tướng, dù đắc hay
hãm địa, Tuân Triệt bao giờ cũng gây thẩm tử, kiểu như quân nhân chết trận, viên chức bị cách,
giáng.
2.- Trường hợp cung Quan vô chính diệu
Chính tinh tọa thủ ở cung nào thí chỉ rõ đặc tính quan yếu của cung đó, giúp cho người giải đoán
một khuôn khổ, một hình thái để tìm hiểu cung đó. Trái lại, một cung vô chính diệu giống như một
người không mặt, một kẻ vô danh, không ai biết chân tướng hay lý lịch.
Vì vậy, để định sắc thái cho cung này, khoa Tử-Vi mượn chính die65u xung chiếu để nhất diện đặc
điểm cửa cung vô chính diệu. Sở dĩ phài dùng chính diệu xung chiếu vì chỉ có thế xung chiếu mới
tổa ảnh hưởng trực tiếp vào cung vô chính diệu. Cho nên cung vô chính diệu lệ thuộc vào chính
tinh đối diện, mượn cái hay, cái dở của chính tỉnh đối diện làm cái hay cái đổ của mình.
Nhưng vì có sự vay mượn, vì có sự phản chiếu, nên những sắc thái, thu nhận phải bị phai nhạt ít
nhiều. Ví dụ như chính tỉnh đối diện sáng sửa tốt đẹp khi chiếu vào cung vô chính diệu phải giảm
đi một phần chân quang nguyên thủy, khiến cho đi đến cung này ánh sáng chỉ còn là một dư quang.
Để có một hình ảnh, có thể ví ánh sáng thu nhận tại cung vô chính diệu như ánh sáng của mặt
trăng, kém hấp lực và kém mãnh lực hơn ánh sáng mặt trời. Như vậy, đứng về mặt quan lộc mà
xét, cung Quan vô chính diệu, dù được chính tinh đối diện sáng sủa chiếu vào, quan lộc cũng không
toàn mỹ (công danh tầm thường, chức vị không mấy cao) huống hồ gặp chính tỉnh đối điện hãm
địa.
Duy có hai liệt kê quan trọng làm khởi sắc cho cung quan vô chính diệu :
a) Cung Quan có Tuần hoặc Triệt áng ngữ
Cách này nói chung không hoàn hảo, hưng cũng đỡ xấu Quan trường tuy gặp nhiều trở ngại (vì ảnh
hưởng của Tuần hay Triệt) nhưng vẫn có thể hiển đạt trong văn vận. Nếu tảo đạt vàphát nhanh thì
lại sớm tần và hoạnh tần.
b) Cung Quan nhưng Nhật Nguyệt cùng sáng sửa hợp chiếu hay
xung chiếu.
Cách này trở thànhđắc lợi nhờ ánh sáng phối hợp của hai nguồn năng lực Nhật Nguyệt : công danh
sáng lạng, chức vụ lớn, quyển hành cao, có triển vọng đắc phú, tóm lại vừa sang vừa giàu. Ảnh
hưởng của Âm Dương rất mạnh trong trường hợp này.
Nếu cung quan có được Tuần hay Triệt trấn thủ tại đó thì phú quí sẽ tăng tiến nhiều hơn nữa.
F.- CÁC NGÀNH CHUYỀN MÔN TRONG QUAN CÁCH.
Xem chương nói về các khoa bảng, mục các ngành học trong khoa Tử-Vi, ngoài ra, độc giả cũng có
thể tham chiếu chương nói về các nghề nghiệp để có thêm yếu tố xét đoán.
Chương mười một
Cách nghề nghiệp
Những sao bá nghệ
Quan niệm nghề nghiệp trong khoa Tử-Vi.
Cách nghề nghiệp qua các cung
Cách nghề nghiệp qua các sao
Những nghề liên quan đến văn học
-_ Nghề dạy học
-_ Nghề hành luật
- Nghề chính trị
- Nghề viết văn
Những nghề liên quan đến kinh thương
-_ nghề thương mại - Ngành kỹ nghệ
Nghề lên quan đến khoa học ứng dụng
- nghểdiện - nghề dược - nghề kiến trúc
-_ nghề nha - nghề y
những nghề liên quan đến nghệ thuật
- nghềnhạac - nghềểnữcông - nghề kịch
- nghềhọoa - nghềnấuăn - nghễ ca, vũ
A.- QUAN NIỆM NGHỀ NGHIỆP TRONG KHOA TỬ-VI
Vào lúc khoa Tử - Vi ra đời, tại Trung Hoa, sinh kế được qui tụ vốn vẹn trong 4 nghề chính
yếu : sĩ, nông, công, thương. Xã hội Trung Hoa ngày trước là xã hội tĩnh, nghềnghiệp vì thế củng ít,
thường không thay đôi và không mấy bành trướng. Trong 4 nghề này, chỉ riêng nghề sĩ được coi
trọng, được xếp hàng đầu, có thể xem là một nghề thực sự vì có học, có trường, có thi cử và nhất là
có địa vị cao quí trong xã hội. Chế độ quân chủ phong kiến với hệ thống quan lại đông đảo và biến
công quuyển thành nơi tiến thân cho kẻ sĩ. Những ai có khoa bảng hầu như có cơ hợi được trọng
vào việc nước, việc làng.
Coi trọng nghề làm quan, xã hôi coi nhẹ nông nghiệp, công nghiệp, thương nghiệp và các
tạp nghệ khác. Lãnh vực tư trở thành thứ yếu, thậm chí bị cho là thấp kém. Quan niệm này đã
được phẩn ánh toàn diện trong khoa Tử - Vi. Chữ “công danh”, chữ “hoạn lộ” được hiểu theo
nghĩa công quyền thay vì theo nghĩa nghề nghiệp sự nghiệp nói chung. Quí cách được hiểu theo
nghĩa quan cách, tức là cách làm quan. Ngoài ra, khoa Tử — Vi nói rất nhiều đến cách làm quan
trong khi chỉ để cập sơ sài đến các nghề tư, kinh doang, thương mại, kỹ nghệ.
Ngày nay, sự phát triển của kinh tế, sự phôn tạp của đới sống cũng như sự mở rộng khoa
học, nghệ thuật đã làm nảy sinh vô số nghề mới. Đã vậy, trong một nghề, còn có thêm nhiều chỉ
nhánh chuyên khoa. Lãnh vực nông nghiệp, kỹ nghệ, thương mại ngày càng bành trướng và nhất là
đắc lợi hơn lãnh vực công quyên. Từ đó nó có sức hấp dẫn mới mẻ, đủ để làm thay đổi cà một
quan niệm lỗi thời về quan lộc. Thành thử, dần dần, tập tục tư tưởng đã biến cải chữ quan lộc lúc
bấy giờ được hiểu như nghề nghiệp, sinh kế nói chung, không còn bị giới hạn trong phạm vi công
quyền nữa. Song, mặt dù ý nghĩa mở rộng, nội dung các sao chưa được thích nghỉ kịp thời. Người ta
vẫn luận về nghề nghiệp như một phụ nghệ cửa quan cách. Cái gì bất lơi cho quan cách thì được
xem như tốt đẹphơn cho nông, công, thương. Và những ai có số bất lợi trong lãnh vực công, nếu
xoay qua buôn bán kinh doanh thì lại được vừa ý hơn. Quan niệm phong kiến đó chưa được rũ bỏ
một cách toàn vẹn. Tập tục giải đoán Tử — Vi vẫn còn lệ thuộc quá nhiễu vào quan cách.
Nhữnh ai, có dịp đọc sách Tử - Vi cũ và cả những hiện tại đều thấy sự kiên nghịch lý đó.
Nghề nghiệp chưa được các sao canh tân và thích ứng cho kịp tráo lưu tiến hóa.để thử góp phần
cập nhật kiến thức Tử - Vi theo trào đại mới, chương này sẽ cới bỏ quan niệm phong kiến cũ kỹ,
chấp nhận một đướng lối tư tưởng mới mẻ hơn để kkhảo sát cách nghề nghiệp. Chữ nghề nghie65p
ở đây được hiểu theo nghĩa rộng, bao gồm hết thảy các lãnh vực sinh kế, ngoài địa hat nhà nước.
Khi thử làm một cuộc canh tân về nội dung như vậy, soạn giả cũng cảm thấy có phần liều lĩnh,
đồng thời cũng tự biết có sai lầm. Tuy nhiên, chúng ta không nên ngại sai lầm mà bất động trước
một nhu cầu hợp lý. Cho nên, chương bàn về cách nghề nghiệp ở đây có tác dụng đặt nền tảng cho
vấn đề, ngỏ hầu giúp người khác có một căn bản tiên khởi để tham chiếu vàkhai triển. Khuyết
điểm khả hữu của chương này có thể liệt kê các nghề khômh đây đủ và phân biệt nghề không rõ
ràng.
A.- CÁCH NGHỀ QUA CÁC CUNG.
Vì lối hiểu truyền thống của khoa Tử - Vi về cung quan lộc có phân chật hẹp, cho nên khi
tìm kiếm nghề nghiệp, chúng ta không nên đóng khung trong cung quan mà phải ta xét thêm những
cung cường khác nữa, đặc biệt là cung Mệnh, Thân Tài Phúc Nô. Các cung này phải được phối
nghĩa để tìm cách trội yếu nhất giúp chỉ danh nghề.
1.- Cung Quan
Vì hiểu Quan là nghề nghiệp nói chung cho nên trong cung qaun, cần lưu ý các sao chỉ năng
khiếu chuyên môn, những yếu nghĩa nghề nghiệp cửa các sao, xem đó là yếu tố chính tỉnh để xem
xét nghề nghiệp.
Sự phân loại cổ điển của cổ nhân thành nghề văn và nghề võ, thành lãnh cực công truyền
và lãng vực tư nhân đến nay không còn chính xác. Vì thế, lối phân biệt này không còn hữu biệt để
định nghể một cách chất chắn được. Chunbg qui qua cung quan, người xem số chỉ có thể khẳng
định khả năng chuyên môn và triển vọng của một môi trường thích hợp với khả năng đó mà thôi.
Không thể và không nêu dứt khoát về nghể cụ thể nào, trừ phi có đử yếu tố rõ ràng, lấy từ các
cung khác.
2.- Cung Mệnh, cung Thân
Tại hai cung này cũng có những sao chỉ năng khiếu, sự thích hợp với một công việc nào đó,
khả dĩ giúp kết luận nghề của đương số.
Còn dựa vào các cục của Mệnh, Thân để tìm nghề cũng có nhiều may rủi, dễ sai lầm. Lý là
vì chỉ có một số ích cách, cục trong khi có rất nhiều nghề trong một cách hay cục. Trong trường hợp
có cách cục tương phản, kết luận sẽ càng khó khăn.
Một yếu tố nữa hữu ích cần sử dụng là vị trí Thân. Những trường hợp thân cư quan, Cư, cư
Tài, cư Di hay cư Thê, Phu đều có tính cách đặt biệt vì, một khi Thân đóng ngoài cung Mệnh, thì
thường hay có chuyển đối nghề nghiệp vào hậu vận. Tùy theo Thân đóng ở cung nào, cung đó sẽ
giúp tìm hiểu thêm loại nghề lúc con người lập thân. Như vậy, từ tuổi 30 trở đi, con người mới có
được sự nghiệp an bài hay tương đối lâu dài. Nếu cung Thân tốt, điều đó hàm ý rằng đương số có
nghề dử mưu sinh và từ đó, ít có sự thay đổi công việc. Ngược lại, nếu Thân xấu, thì dễ có sự
chuyển nghề mà vẫn gặp khó khăn chật vật.
Trong trường hợp con người có nhiều nghề, điều đó thừơng được phản ảnh qua nhiều năng
khiếu, biểu lộ trong cung mệnh, Thân hay Quan. Một lần nữa, xem nghề nghiệp mà chỉ nói lên
năng khiếu thì ít sai hơn xác định rõ cái nghề.
3.- Cung Tài
Vì chỉ tiền bạc kiếm được từ nghề nghiệp, cung Tài góp phần giải đoán nghề nghiệp, đặc
biệt là các nghề kinh doanh buôn bán, thường có nhiễu tiền hơn công nghệ.
Nhờ những sao chỉ cách hái ra tiển, hoặc những sao nói lên cá tính con người trước đồng
tiền, ta có thêm yếu tố để định nghề. Trong trường hợp Thân cư Tài, nghề nghiệp càng rỏ rệt hơn :
đương số làm những nghề liên quan đến kinh tế, tài chánh, và nếu tại cung tài mà có thêm nhiều
sao trấn đồng thì càng dễ xác nhận điều đó.
4.- Cung Phúc
Cung này không trực tiếp xác định nghề. Đây là những yếu tố phụ thuộc và chỉ có tính cách
xác định khi nào đồng quin với những yếu tố xác định ở cung Quan, Mệnh, Thân hay Tài. Duy
năng khiếu di truyền ở Phúc là điều cần phải lưu ý.
5.- Cung Nô, cung Phi
Cung nô chỉ người dưới quyền, cho nên sẽ góp thêm chỉ tiết để địng danh nghề nghiệp.
Thông thường những hạn người tốt Nô hay làm những nghề có ảnh hưởng lớn đến xã hội, như thầy
giáo, giáo sư, bác sị, chủ nhân xí nghiệp, lúc nào cũng có dưới trướng nhiều thuộc quyền. Tư cách
cụ thể được luận đoán qua năng khiếu.
Cung Di cấung là ảnh hưởng của cung Nô và trợ lực cung Nô trong việc định nghề.
Việc khảo sát những cung kể trên thường phát dát ra một loạt nhiều nghề. Việc lựa chọn
bấy giờ phải dựa trên yếu tố nào nổi bật nhất. Có nhiều trường hợp khó xác định. Gặp những
trường hợp này chỉ nên nói về năng khiếu và ước doán một nghề thích hợp với năng khiếu đó mà
thôi.
C.- CÁCH NGHỀ NGHIÊP QUA CÁC SAO
Vấn để xác định một nghề cụ thể bao giờ cũng khó khăn, dễ sai lầm. Tính cách tạp bác của
nghề nghiệp trong xã hội hiện thời không đượ ckhoa Tử-Vi phản ảnh đây đủ. Vì vậy, chỉ có vài
nghề cụ thể được quyết đoán, kỳ dư, chỉ có thể định loại nghề mà thôi.
Để cho dễ tra cứu , chúng ta sẽ xếp loại các nghề, và trong mội loại, thử tìm ra cách vị trí
hóa các sao hệ thuộc. Đại cương có thể chia ra làm :
- những nghề liên quan đến văn học
- những nghề liên quan đến kinh doanh
- những nghề liên quan đến khoa học ứng dụng.
- Những nghề liên quan đến nghệ thuật.
- Những nghề linh tỉnh khác.
1. — Những nghề liên quan đến văn học
Mặc dù xếp dưới tiêu để văn học,song chỉ thấy được rõ ràng nghề dạy học, nghề hành luật, nghề
chính trị, nghề viết văn là có dù là có đủ sao chỉ năng khiếu liên hệ. Còn những nghề phụ khác, tùy
theo sự liên hệ xa gần với bốn nghề chính trên, sẽ do những sao tương ứng mô tả.
a) Nghề dạy học
Chúng ta sẽ không ấn định cấp bực và trình độ giáo dục ở đây vì nó thuộc sự cao thấp của khoa
bảng. Chúng ta chỉ liệt kê những sao chỉ năng khiếu giáo khoa. Về mặt năng khiếu, ngành giáo dục
phải nói giỏi và học giỏi.
° Nói giỏ: thì có những sao hùng biện miêu tả. Điều này đã được để cập ở chương nói về
cách hùng biện, đây chỉ nhắc lại sơ lược.
- Lưu hà, chỉ sự lưu loát của ngôn ng, sự phong phú của tư tưởng, sự ngăn nắp của bố cục
, sự linh mẫn của lý luận, sự hấp dẫn của nội dung.
- Thái Tuế chỉ sự nói nhiều, khả năng biện luận, khuynh hướng đấu lý.
- Tấu như chỉ sự khôn khéo trong ngôn ngữ, sự thanh nhã của ý tưởng, sự mềm mỏng của
cách trình bày, và hiệu lực thuyết phục sâu sắc.
- Hóa Khoa chỉ sự thông thông thái của tư tưởng, sự cao kiến của học thức, sự khúc chiết
của cách trình bày.
- Thiên Hình chỉ khả năng phân tích sắc bén, sự sáng của tư tưởng và của lời nói, lối viết, sự
tĩnh vi của lý luận.
° Học giỏi thì đã có các sao ăn học phô diễn và được trìng bày trong cách khoa bảng, ở đây xin
nhắc lại những sao cốt yếu :
- Văn chương. Văn Khúc, Văn Tỉnh
- Thiên Khôi, Thiên Việt,Hóa Khoa
- Thái Dương. Thái âm
- — Cự Môn, Thiên cơ ở Mão Dâu
- Thiên Cơ, Thiên Lương ở Thìn Tuất
- Long trì, Phượng các, Bác sĩ
Không cân hội đủ hết các sao kể trên mới làm giáo học, có khi cần một hay hai sao. Càng có nhiều
sao hội họp thì trình độ giản huấn càng cao và chức tước càng lớn. Ít sao là thầy giáo, nhiễu sao
giáo sư diễn giả.
Hai năng khiếu nói giỏi và học giỏi đó là căn bản cho nhiều nghề khác nữa, ví dụ như chính trị gia,
thương thuyết gia, sĩ quan tâm lý chiến các bộ dân vận ứng cử viên tranh cử, cổ động viên. Nếu ít
học, thì sẽ hành các nghề thấp hơn như quảng cáo môi giới, hòa giải. Diễu này cho thấy, xét về
mặt năng khiếu thì nghề nghiệp liên quan với nhau rất nhiều. Ví dụ như nghề quảng cáo thương
mại, tuy thuộc về doanh thương, xong cần có khả năng hùng biện của một giáo sư. Khiếu ăn nói đó
cũng cần cho chính trị gia hay cán bộ chiến tranh chiến trị. Thàng thử, tiêu để các nghề liên quan
đến văn học, xát về năng khiếu hẳn phải được hiểu theo một nghĩa rất linh động, có thể làm căn
bản tổng quát hóa cho nhiều chức nghiệp khác.
Điều cần lưu ý là xem số giáo sư, nên để tâm nhiều hơn vào cung Nô, vì đa số thầy giáo giỏi đều
có cung nô rất tốt.
a) - Nghề hành luật
Dưới danh hiệu này có các nghề luật sư, dân biểu, cảnh sát thám tử, văn phòng cố vấn pháp luật,
giáo sư luật học sinh viên ngành luật.... Vì luật lệ và chính trị có liên quan nhau nên nghế này cũng
chỉ luôn các chính trị gia mà không đến nỗi sai lâm.
Trong nghề luật, có hai năng khiếu đáng lưu ý là sự tranh biện và tinh thần pháp luật, chưa kể khả
năng học văn phải có. Sự tranh cải thật ra không hgác gì sự hùng biện, cho nên có thể tham chiếu
các sao hùng biện để dẫn chứng. Còn vấn để pháp luật (hay chính trị) có liên quan với những sao
dưới đây :
- Thái Tuế. Quan Phù, Quan Phủ
Thái Tuế bao giờ cũng tam chiếu với Quan phù. Còn Quan Phủ thì lại đồng nghĩa với Quan Phù. Ba
sao này điỉ©n hình cho ngánh luật, moi chuyện có liên quan đến luật pháp, tù ngục, điều tra, thư
gởi, khiếu nại bắt bớ, đến truy tố, xét xử bênh vực tranh chấp...
- Thiên Hình
Sao này cũng chỉ nghề luật, đặc biệt là cách bị cáo, bị án, bị điều tra, bị gọi làm nhân chứng v. v...
Trong trường hợp hành nghề luật thì ý nghĩ : tích cực ưu thắng : đương sự chuyên xử, truy bất , bổ
tù, kết án kẽ khác.
Trong mội lá số đặc biệt tốt, Thiên hình có nghĩa làm luật cầm luật.
- Cự Môn, Hóa Ky
Hai sao này là ám tỉnh vừa chỉ sự đa nghỉ, sự cạnh tranh trước pháp luật, vừa chỉ các vấn để liên hệ
đến luật pháp, từ việy nghiên cứu luật pháp, học luật pháp cho đến dạy luật pháp và hành xử luật
pháp. Tư cách nạn nhân của một vụ tranh chấp trước luật pháp cũng được bao hàm, nhất là khi gặp
vị trí hãm địa và không hành nghề luật chánh tông. Ngoài ra, Hóa Ky còn là cái lưỡi để cãi lý, để
bài xích, chê bai, vu khống, nói xấu, đầu mối của nhiều vụ thưa kiện.
b) Nghề chính trị
Như đã trình bày, năng khiếu của chính trị gia bao hàm năng khiếu của giáo sư, cña luật sư cho nên
các sao mô tả hai nghề này đêu ứng dụng cho nghề chính trị. Ngoài ra, có thể có thêm một số sao
khác như :
- Phục Binh
Sao này chỉ thủ đoạn, chỉ sự rắp tâm mưu hại kẽ khác, đồng thời cũng có nghĩa là mình bị mưu hại
bằng thủ đoạn. Có Thái tuế đi kèm thì càng rõ nghĩa. Đương số phải chịu nhiều búa ru của dư
luận, đồng thời cũng sử dụng dư luận để đập lại đối thủ hay địch thgủ. Những năng khiếu đi kèm
với Phục Binh tất phài có, từ sự lừa lọc,gài bẫy, cho đến việc đánh úp, bôi nhọ, thanh lọc, kiểm
chế, bế tỏa, ngăn trở, chèn ép chụp mũ ...
- Thiên Không
Gần như đồng nghĩa với phục binh, chỉ tư chất, lưu manh của hành động, mánh khóe, xảo thuật ứng
dụng để loại trừ đối thủ hoặc để tự vệ, chống đỡ phản dòn cửa họ cũng bằng cách thủ đoan đó.
- Bạch Hổ
- Thiên Khốc, Thiên Hư đắc địa
Bạch hổ chỉ xu hướng hoạt động chính trị của phái nam, đối thủ chỉ sự hùng biện, sự kích động sự
lôi cuốn thiên hạ bằng ngôn ngữ có tâm huyết, có khí phách, có tác dụng xách động, có dụng tâm
cổ võ tranh đấu
Thiên khốc và Thiên Hư cùng đồng nghĩa.
Nếu được đắc địa thì xu hướng chính trị có triển vọng, ngôn ngữ đắc dụng và hiệu quả. Nếu hãm
địa thì có khuynh hướng sai ngoa, xuyên tạc nhiễu hơn, tuy không hẳn có nghĩa thất bại.
Lễ dĩ nhiên, các ý nghĩa của năng khiếu chính trị trên chỉ liên quan nhiều đến phái nam.
Ngoài ra, nghề chính trị còn đòi cung Nô tốt hoặc là có nhiều sao chỉ nhân lực trợ giúp. Có như thế,
chínmh trrị gia mới có tập đoàn ủng hộ và dân chúng hậu thuẫn, giúp cho sự tiến đạt và sự thành
công dễ dàng và bền vững.
€) Nghề viết văn
Nghề này tập hợp các văn, thi sĩ, tác giã viết tuổng, ký giả, phóng sự, các nhà khảo cứu đủ mọi
ngành nghề và mọi giới.
Đặc tính chung của họ là giấy, bút, mực, hôi với khả năng học năn. Còn ngành chuyên môn thì
tùy theo các sao khác nói trong cách khoa bảng, mục các ngành học.
- Thiên Tướng
Về vật dụng, Thiên tướng chỉ cây bút. Về tính tình, Thiên Tướng chỉ con người thấy sự bất
bình không nhịn được, phải cải sửa , sửa đời. Tuy nhiên, riêng sao Thiên Tướng chưa đủ iễn tả tư
cách viết văn, phải có thêm sao khác.
- Tấu thư, Đà la, Ân Quang, Thiên Quí
Tấu thư là giấy, Đà La là mực, Ân Quang Thiên quý là bài vở. Ngoài ra, Tấu Thư còn chỉ sự sắc
bén sự tế nhị của lời văn, ngòi bút, Ân Quang, Thâ¡n Quý chỉ sự thiết tha, hay là cái hoài bão cải
tạo con người cho nen tốt thêm.
- Tả phù. Hữu Bật, Hóa Khoa
Bộ sao này chỉ ngành vá nghề dịch thuật vì khoa chỉ hoc vấn, đi với tả, Hữu có nghĩa là biết nhiều
ngoai ngữ. Tả Hữu có thể đi với văn Xương, Văn khíc hay Văn Tinh ..để chỉ nghề dịch, người thông
ngồn.
Nghề viết văn vẫn có thể. có năng khiếu của thây học, của luật sư, và vẫn có thể được bổ túc bằng
các sao mô tả đặc tính của hai loại nghề này. Cho dù hành nghề náo đi nữa mà có nhiều sao kể
trên thì cũng sáng tác, xyý©t bản. Có thể nói rộng ra để nghề in sách. Nếu văn sĩ có thêm các sao
tình dục thì có thể viết các dâm thư, kiểu như hồ Xuân Hương.
2.- Những nghề liên quan dến kinh, thương
Ngành kinh doanh, thương mại có rất nhiều ngành phụ thuộc, nhât là vào thời đại hiện giờ, khoa
Tử-Vi chua theo kịp đà phát triển của lãnh vực kinh thương trong xã hội mới cho nên chỉ tập hợp
được vài bộ sao tương đối ít oồi, các ngành tổng quát hơn là cái nghiệp cụ thể.
a) Nghề thương mại
Thương mại qui tụ rất nhiều nghề từ buôn bán lẻ đến cho vay tín dụng, ngân hàng, xuất nhập cảng,
vận tải, môi giới .. Duy, hầu hết đều có đặc tính chung là : liên quan đến tiễn bạc, sự tham lam, óc
tính toán và tài tháo vát.
° Tính tham do các sao dưới đây mô tả.
- Tham Lang
Sao này điển hình cho con buôn, có óc kinh doanh và hám lợi. Vì thế, đi với bât cứ tài tỉnh nào đều
có ý nghĩa kiếm lới bằng hình thái này nọ, đặc biệt là trục lơi trong thương trường.
Ở thế đắc địa, tình hám lợi thường gặp may mắn, dễ làm giàu, nhất là từ tuổi 30 trở về sau.
Người có tham đắc địa dám mưu sự lớn lao, đầu tư vào các lãnh vực rộng lớn của nên kinh tế, có óc
mạo hiểm táo bạo.
Ở hãm địa như tý Ngọ Tị Hợi, lòng tham còn dữ dội hơn khả dĩ đến chỗ thất tín bất nhân.
Đây là thế của gian thương đầu cơ, tích trữ, lĩng đoạn kinh tế, không quan tâm đến đạo đức xã hội,
dù là tối thiểu.
- Phá Quân hãm địa
Ở Dân, Thân, Hợi, Phá Quân vô cùng hám lợi. Riêng ở Ty,Hợi, đi với Vũ Khúc sự tham tiễn này đi
tới chỗ bất lương. Duy cách này thường gặp phà sản, kkhách tận hoặc buôn bán khổ nhọc ở phương
xa.
* Óc tính toán và mưu trí trong thương trường thường được mô tả bởi những bộ sao dưới đây :
Thiên cơ, Cự Môn ở Mão Dậu
Thiên cơ, Thiên lương đồng cung
Thiên đồng, Thiên lương đồng cung
Thiên đồng, Thái âm đồng cung ở Ngọ
Những bộ sao này không nặng tính tham mà thiên về mưu trí, sự tỉnh xảo trong nghề buôn, sự hiểu
biết rõ ràng thương trường, tài buôn bán. Hầu hết là phúc tỉnh chonên vịc thương mại tương đối
lương thiện.
Ngoài ra tất các sao nói lên trí thông minh đều ứng dụng được trong doanh thương.
Thiên Mã, Lộc tổn
Sao Mã chỉ sự tháo vát, lanh lợi, đa tài, tỉnh thần xông pha, lăn lóc, là các đức tính rất cần thiết cho
nghiệp vụ thương mại. Vì thiên mã đi với bất cứ tài tỉnh nào cũng đều đắc lợi và có ý nghĩa buôn
bán, nhất là tọa thủ ở cung Tài hay cung Thân, Mệnh, Quan.
Riêng ở Hợi thì phải cực nhọc mới kiếm lời được. Vì tài đó Thiên Mã hãm địa, việc buôn bán
không gặp thời vận tốt. Tốt nhất là ở Dần, Ty rồi mới đến Thân.
Vì Mã chỉ sự lưu động cho nên các ngành buôn cửa sao này liên hệ đến ngành vận tải,, đường bộ
ha đường hàng không, hoặc là các ngành môi giới giao thiệp lưu động, nghiên cứu thị trường ở
nhiều nơi.
Lộc Tồn đồng nghĩa với Thiên Mã, nhưng không có ý nghĩa lưu động. Cả hai kết hợp thì rất đặc
sắc cho việc buôn.
Tinh thần cạnh tranh cũng là đức tính thương mại. Những sao liên hệ gồm có:
Quan Phù, Quan Phủ
Phục Bình, Hóa ky
Hai sao Quan Phù, Quan Phủ chỉ óc thi đua, sự cạnh tranh, thường đi đôi với mưu mẹo, lừa gạt, nói
dối. Hóa Ky vừa có nghĩa đố ky, sợ người khác hơn mình, vừa có nghĩa miệng lưỡi, môi miếng.
Phục Bình là sao thủ đoạn. Cả bốn sao đểu đắc dụng cho doanh thương, duy phương cách cảnh
tranh không mấy gì ngay thẳng, thường đưa đến sự mưu hai lẫn nhau một cách ngấm ngầm.
Về vấn đề tiền bạc có lẽ là đạc điểm chính yếu cua người buôn bán vì đầu óc họ thường bị ám ảnh
bởi đồng tiền, cái gì cũng tính ra tiền. Do đó, số doanh thương nhất định phải có nheìu so tài hội tụ
vào cung Quan, Tài, Mệnh, Thân. Có rất nhiều sao tài, hầu hết được liệt kê torng cách giàu, được
tham chiếu để tìm hiểu thêm đặc tính củ các nghề kinh thương.
b) Nghề kỹ nghệ
Trong quyến Tử-Vi Đẩu Số, Thái Thứ Lang có chú giải rằng kỹ nghệ là “nghề nghiệp khó nhọc”.
Có lẽ đây là một quan niêm xưa, lúc kỹ nghệ cơ khí chưa xuất hiện, lúc con người còn ở giai đoạn
bán khai về hế tạo đồ dùng cho nhu cầu hàng ngày. Quan niệm đó ngày nay không còn thích dụng.
Vì vậy các sao của kỹ nghệ không thể là những bộ sao cử kỹ được kể ra kể trên. Hiện thời sự phát
triển của kỹ nghệ nảy sinh ra rất nhiều nghề lệ thuộc, đòi hỏi trình độ học vấn rất cao, và hơn nữa
rất đắc lợi. Thành thử, những sao chỉ kỹ nghệ trong sách của Thái Thứ Lang, đa số thuộc hãm tĩnh,
xét ra không mấy thích hợp. Vả chăng, chúng ta phải phân biệt kỹ nghệ gia với côïng nhân lao
động làm việc về máy móc. Nếu nói kỹ nghệlà nghề nghiệp khó nhọc thì định nghĩa này chỉ đúng
cho hạng lao động, thợ máy, thợ tiện, thợ dệt,thợ nhuộm, thợ rèn..... chớ không áp dụng cho các chủ
nhân, các nhà tư bản kỹ nghệ, chuyên viên hy kỹ sư, kỹ thuật gia hoạt đông trong ngành kỹ nghệ.
Đối với hạng côgn nhân kỹ nghệ, các sao dưới đây có thể thích dụng.
Phá Quân, ở Dân Thân, Thìn Tuất.
Thất sat, Kình dương.
Vũ khúc, Phá Quân đồng cung.
Liêm trinh, Tham lang đồng cung
Thiên cơ, Thiên hình, Kiếp sát.
Kình dương, Hỏa hay Linh Tỉnh
Liêm trinh, Phá quân đồng cung
Những bộ sao trên không đắc địa, gần như có nghĩa bân hàn, cực khổ có thể thích hợp cho hạng
công nhân.
Đối với hạng chủ nhân, chuyên viên, kỹ sư, tư bản hoạt động trong ngành kỹ nghệ, họ có sao học
vấn cao, hoặc là có những bộ sao trên nhưng sáng sửa nhờ Tuần, Triệt hay ở vị trí đắc địa, đồng
thời cũng phải có những bộ sao của nghề thương mại. Trong ngành kỹ nghệ nói riêng có ahi sao
dưới đây đáng lưu ý.
Thiên cơ
Sao này chỉ loại máy móc lớn nhỏ của ngành kỹ nghệ từ máy xe máy kéo, máy tiện cho đến máy
tàu, máy luyện thép, máy khoan v.v.. Mặt khác, Thiên Cơ còn chỉ sự tính xảo trong nghề nghiệp.
Hai ý nghĩa này ghép lại chỉ người chuyên môn về máy móc. Đắc địa thì là kỹ sư, hãm thì là thợ
máy.
Thiên cơ có thể đi chung với một số sao khác để xác định loại máy loại nghề liên quan đến máy
đó. Ví dụ;
Thiên cơ, Hỏa tỉnh hay Linh tỉnh để chỉ máy hay lò luyện sắt thép, nấu quặng, hoặc máy tạo hơi
nóng, mý sấy, máy phát điện.
Thiên Cơ, Thái Âm hay Thiếu dương, Thiếu Âm để chỉ máy điện và tất cả máy móc gì sử dụng
đến điện, cũng có thể là máy điện tử.
Thiên cơ, Thiên mã, chỉ máy xe các loại (xe hơi, xe hỏa, xe điện)
Hay máy phi cơ, máy tàu thủy (coi như các phương tiện di chuyển biểu tượng bằng sao Thiên Mã)
Thiên Hình
Sao nỳ chỉ dao, kéo hay cơ khí, nói chung các sản phẩm kỹ nghệ bằng kim khí.
Với hai sao này, một so chỉ máy móc, một sao chỉ sản phẩm kim khí chế tạo được, khoa Tử-Vi rất
nghèo nàn khi mô tả kỹ nghệ và các nghề liên quan đến kỹ thuật. Ngành này tương đối mới mẻ
cho nên khoa Tử-Vi chưa có đào sâu. Hơn nữa, khoa này học về sự thịnh suy của vận số con người
nhiều hơn là khảo cứu nghề nghiệp và càng không phải là khoa kỹ nghệ.
2. — Những nghề liên quan đến khoa học ứng dụng
Trong lãnh vực này, khoa Tử-Vi cũng nghèo nàn. Chỉ thấy được các nghề điện, nha, dược, y và
nghề kiến trúc.
a) Nghề điện
Có các sao tượng trưng dưới đây:
Thái dương, Thái âm
Thiếu dương, Thiếu âm
Hỗa tinh, Linh tỉnh
Bộ sao này chỉ các thể khí đối lập và tạo nhiệt, có thể hình dung được điên học hay điện tử, cùng
với những ứng dụng phức tạp của hai ngành này.
b) Nghề nha
Tuế phá, chỉ bộ răng
Thiên Hình hay Kiếp Sát chỉ sự mổ xẻ chắp vá
Tấu thư hay Hồng Loan chỉ khéo tay, tỉnh xảo
c) Nghề dược
Có hai sao cụ thể là:
Thiên y chỉ thuốc men
Hóa ky chỉ dung dịch, hóa chất bào chế
đ) Nghề y
Nghề này chuyên khá nhiều sao biểu diễn. Vi y sĩ là người cứu độ thiên hạ và là người có hiểu biết
về y khoa cho nên phải có những sao chỉ hai loại năng khiếu đó.
Về mặt cứu độ ó những sao cứu độ có y tỉnh phải kể là:
Cơ, Nguyệt, Đông, Lương
Bốn sao này gồm bộ phúc tỉnh chỉ sự làm việc nghĩa. Người có cách này có thiên tính, hay giúp đỡ
kẻ khác, có khuynh hướng xã hội rất cao, hay làm phúc, tao púc và có cơ hội tích phúc. Tuy không
trực tiếp có ý nghĩa y học, song đây là bộ sao cứu độ cần thiết cho y sĩ.
Thiên Tướng
Sao này biểu tượng cho vị cứu tỉnh cửa nhân loại, mang lại công bình, hạnh phuc chnhân thế trong
tỉnh thân cứu độ thế. Thiên tướng là vị tướng của trời, dĩ nhiên được dùng để cứu rỗi hơn là để sát
phạt.
Thiên y
Tuy là tinh nhưng Thiên Y trực tiếp nói về y học. Người có Thiên Y có tính sạch sẽ, vệ sinh và có
năng khiếu về thuốc men. Ngoài ra, Thiên Y cũng có nghĩ cứu giải bệnh tật và có nghĩa hay dùng
thuốc khi có bệnh.
Những sao trên cần đóng ở Mệnh, Thân hay Quan mới có điểu kiện cứu độ cửa một y sĩ, mới có
triển vọng hành nghề nhiều nhất. Nếu đóng ở tài thì y sĩ này có xu hướng lấý tài, trục lợi và bóc lột
bệnh nhân, mặc đù ở cung đó, tài lộc sẽ được đổi dào hơn ở vi trí khác.
Ngoài ra, còn có những sao trợ, ý nghĩa là làm tăng thêm triển vọng cho nghề thuốc, đồng thời
cũng tạo thêm phúc đức thực tại cho đương số.
An quang, Thiên quý.
Thiên quan, Thiên phúc.
Tả phù, Hữu bật
An Quang, Thiên Quý chỉ cái phúc do Trời an cho. Đi với bộ sao bác sỹ, ông này sẽ được nổi tiếng
nhờ mát tay, nhờ hên may, được tinh thiên phù trợ, soi sáng dẫn đắt trong vấn đề trị liệu. Đồng
thời, Quang Quý cũng nói lên tỉnh thần vị tha cao độ của một y sĩ có lương tâm chức nghiệp, yêu
nghề, tỉnh nơi nghề và được nghề đãi ngộ xứng đáng, lấy việc cứu người làm lẽ sống cao cả, ít
quan tm đến khía cạnh tiền bạc của nghề thuốc.
Thiên Quý, Thiên Phúc cũng là phúc tinh nói lên xu hướng xã hội của y sĩ. Với bốn sao này, y sĩ
hay bố thí, cứu người không lấy tiền, làm việc với sụ tận tâm và vị tha nhờ đó mà được nổi danh
bác ái kiểu như Albert Swmeitzer.
Còn Tả Phù, Hữu Bật, trong sách y sĩ cũng có nhiều ý nghĩa cứu độ làm phúc, nhưng thông thường,
hai sao này nặng ý nghĩa đắc thời, có sự nghiệp y dược lớn cụ thể như bệnh viện riêng, được bác
sỹ, y tá trợ giúp. Với Tả, Hữu, y sĩ không làm việc một cách đơn độc mà hành nghề chung với một
tập đoàn y sĩ khác, hùn hạp chung vốn, chung sức trong một bệnh viện.
Thiên giải, Địa giải, Giải thần
Đứng về mặt y học, ba sao này có hiệu lực hóa giải bệnh tật. Người ó bệnh gặp các sao này mau
hết bệnh vì gặp thây, gặp thuốc. Còn y sĩ mà có ba sao này thì cứu mạng và chữa trị rất công hiệu
cho bệnh nhân.
Về năng khiếu chuyên khoa: có thể nói rằng các ngàh chuyên khoa trong y học không được phát
triển trong xã hội Trung Hoa thời xưa. Chỉ thấy thời đó có hai phương pháp trị liệu là bằng thuốc
men (médecine ghénérale) và bằng giải phẫu (chirurgie). Không thấy nói đến các chuênhoa trên
các bộ phận chính của cơ thể hoặc trên y học kỹ thuật.
Dựa trên ý nghĩa cơ thể và kỹ thuật của một số sao ta có thể suy diễn tạm thời hai loại chuyên hoa;
một về kỹ thuật và một về cơ thể.
Những chuyên khoa có tính chất kỹ thuật do những sao dưới đây biểu diễn:
Thái âm, Thái dương
Đây là hai loại khí đối lập của trời đất, có thể tượng trưng co điện khí. Ứng dụng vào y học kỹ
thuật, y sĩ nào có thêm sao âm, Dương chiếu co thể là bác sĩ chiếu điện (radioscopie) hay chụp hình
(radiopraphie) hoặc là bác sỹ sử dụng các phương pháp chữa trị bằng điện (radio-thérapie), bằng
quang tuyến hay tia phóng xa (radioactivité).
Thiếu âm, Thiếu dương
Hai sao này có ý nghĩa tương tự như trên, duy vì nó chỉ yếu tố âm dương cực nhỏ cho nên có thể
đồng hóc với điện tử với tầm ứng dụng thực nghiệm đang phát triển cao độ hiện nay.
Thiên Hình, Kiếp sát.
Chỉ dụng cụ mổ xẻ, cho nên ngành ứng dụng là giải phẫu (chi curigie), chấp vá, thay thế bộ phận
thiên nhiên bằng bộ phận nhân tạo có tính cách kỹ thuật (tim nhân tạo, thận nhân tạo).
Những chuyên khoa trong cơ thể bao gôm các ngành đặc biệt dưới đây:
Thái âm, Thái dương
Am, Dương là hai mắt và bộ thân kinh đồng thời là tâm lih con người. Vì vậy, bác sĩ nào có hai sao
này có thể là bác sỹ nhãn khoa, bác sỹ thâm kinh hay tâm linh (pasychiatre, psychanallyse).
Tuế phá
Vì chỉ bộ răng cho nên sẽ là bac sỹ ha khoa.
Phá toái, Long trì, Phượng các
Phá Toái chỉ cuống họng (larynx), Long Trì là lỗ mãi, Phượng Các là lỗ tai. Ba sao này ứng dụng
với ngành tai mũi họng (ORL).
Mộc dục, Thai hay Đào hoa, Hồng loan
Mộc Dục chỉ tử cung, Thai chỉ bào thai, âm hộ. Đào, Hồng chỉ phụ nữ. Đây là bác sỹ trị bệnh đàn
bà (gynécologue), bệnh về thai sản (obstétrique) và các bện liên quan đến hạnh phúc lứa đôi.
Hỷ thần
Chuyên về trĩ (hémonroides) vì Hỷ Thân là hậu môn.
Thiên riêu, Kình dương
Sao này lên hệ đến bộ phận sinh dục, nhất là của phái nam. Đi với bộ sao y sĩ, ngành chuyên khoa
sẽ là bệnh phong tình (maladiesvénériennes) hay các bệnh phụ tùy cửa cơ quan sinh dục như liệt
dương (Impuissance), teo chim!
Bạch hổ, Địa kiếp
Hai sao này tươngứng với bệnh ung thư.
Thiên hình, Kiếp sát
Đây là bác sỹ châm cứu (acupuncture).
Đào hoa, Hồng Loan, Hoa cái
Ba sao này có nghĩa chưng diện, làm dáng. Ngành chuyên khoa sẽ là thẩm mỹ (esthétinque)
chuyên sửa sắc đẹp.
Thiên mã hay Kình dương, Đà la
Các sao này chỉ chân tay, liên quan đến ngành chỉnh hình (orthopédie), làm chan tay giả, huấn
luyện cử động hoặc là bệnh tê bại (bolio).
Ngoài ra, nếu khôg có chuyên khoa nào mà có sao Hóa Ky (chỉ hóa chất, thuốc men) thì đây là bác
sỹ trị liệu tống quát (méde-cine générale).
Nếu các sao trên không hẳn nói lên ngành chuyên khoa của y sĩ thì có thể liên quan đến luận án
của họ. Sau cùng, nếu có têm Thái Tuế, Lưu hà, Hóa Khoa, Văn Xương, Văn Khúc thì có dạy và
sáng tác về y khoa. Nếu có thêm Khôi, Việt thì trong ngành chuyên môn, đương số tất nối danh, có
thể là Chủ Tịch Hội Đồng Y Khoa hay chủ Tịch Y Sĩ Đoàn.
e) Nghề kiến trúc
Liên quan đến nhà cưa, nghề này cần các sao chỉ điển sản và sao mỹ thuật.
Long Trì, Phượng các
Thái âm
Long Phượng chỉ nhà cửa và cảnh trí trong nhà, trong vườn. Thái âm chỉ bất động sản.
Tấu thư, Hồng loan
Chỉ hoa tay năng khiếu mỹ nghệ nói chung, thích hợp cho người về kiểu nhà, kiểu tượng, kiểu lăng
tấm, đền chùa, dinh thự, tượng.
3. — Những nghề liên quan đến nghệ thuật
Ngành nghệ thuật có rất nhiều nghề. Duy khoa Tử-Vi chỉ rõ ràng đối với một thiểu số nghề mà
thôi. Vì nghệ thuật đòi hỏi sự khéo léo, hoa tay, cho nên bất luận nghề nào của ngành nghệ thuật
cũng phải có sao Tấu Thư hoặc Hồng Loan, hoặc Thiên Cơ. Bằng không thì đó chỉ là một sự hểu
biết hay một sở thích chớ không phải là một nghề. Tuy nhiên, vì có sở thích đương sự vẫn có thể tài
giỏi trong thuật đó mà có thể hành nghề nếu muốn. Ngoài ra, sự hiện diện cửa các sao trên còn chỉ
nghề thủ công nói chung.
a) Nghề nhạc
Nghề này đòi ỏi thính giác bén nhạy, linh mẫn, sự khéo tay và cái ngón tỉnh diệu. Phải có đủ ba
SaO:
Tấu thư
Sao này chỉ sự tỉnh mẫn (acui(é), sự tế nhị (subtilité, phinesse), và cả cái ngón cần thiết (doigté).
Hóa Lộc
Có thể hiểu sao này như nghệ thuật, sự sành điệu, tính cách nhà nghề hay tài tử amateur,
conaisscur), biết chơi, biết hưởng thức, biết ứng dụng tỉ mĩ.
Phượng các
Sao này chỉ lỗ tai hay thính giác.
Với ba sao này, đương số sẽ là nhạc sĩ, sống về âm nhạc, hoặc là chuyên viên âm thanh trong kịch
trường hoặc phim trường. Nếu có thêm sao khoa giáo thì đương số là giáo sư âm nhạc hay nhà khảo
cứu về âm nhạc, âm thanh.
b) Nghề hoa
Ngoài sao Tấu Thư hoặc sao Thiên cơ, đương số phải có sao Hồng Loan chỉ hoa tay. Nếu có thêm
Long Trì, Phương các cũng được, dù không cần thiết bằng Tấu, Hồng hay Cơ, Hồng.
c) Nghề nữ công
Tuy nói là nữ công, song nam giới có thể hành nghề được như thường. Ngoài những sao Tấu Thư,
Hồng Loan hay Thiên cơ, còn phải có sao Kiếp Sát hay Thiên Hình vì cả hay chỉ mũi kim. Với hai
soa này, nghề nữ công gồm có thêu may, cắt và vẽ kiểu áo thời trang chế mốt thời trang (raglan,
quần pate...)
đ) Nghề nấu ăn
Ngoài sao Hóa Lộc (chỉ gou0, Tấu Thư, Hồng Loan, nghề gia chánh phải có thêm soa Long Trì,
Hóa Ky và Thiên Trù. Long Trì chỉ khứu giác, Hoá Ky chỉ cái lưỡi hay vị giác, còn Thiên Trù chỉ
khiếu ăn nhậu.
Với các năng khiếu trên, đương số cũng có thể làm nghề nấu rượu, cất rượu vì vị giác và khiếu ăn
nhậu rất cần cho nghề đó.
e) Nghề kịch
Các sao của nghề nhạc, nghề họa đều có thể ứng dụng cho nghề kịch, cụ thể là đóng tuông, đóng
phim, hát bộ. Nếu có thêm sao Đào hoa. Vũ khúc. Thiên Hỷ. Hỷ thần càng hay. Đào Hoa chỉ sự có
duyên, sức thu hút khán giả (vì đào kép cải lương hay kịch ảnh rất được hâm mộ nên phải có sức
quyến rữ, dù là giả tạo). Vũ Khúc chỉ tài nghệ. Hai sao Hỷ chỉ sự giúp vui làm trò và đặc biệt ứng
dụng cho hài kịch, trào phúng.
Với các sao đó, đương số sẽ la kịch sĩ, tài tử, minh tinh, đạo diễn, huấn luyện viên kịch trừơng. Nếu
có thêm sao van tinh thì có thể viết kịch, dạy kịch. Nếu có thêm sao hùng biện nữ thì càng đặc sắc,
có khả năng đa diện trong ngành kịch, từ thầy tuồng cho tới đạo diễn và kịch sĩ (như molìere).
Nghề kịch chỉ hiển vinh nếu cac soa đắc địa và có thêm Văn Xương, Văn Khúc hay Thái âm sáng
sửa: lúc bấy giờ, vai trò sân khấu sẽ được biểu diễn rất sống, rất thực, gây xúac cẩm mãnh liệt, vì
ba sao này chỉ sự tiếp thu và tiếp phát tình cẩm rất phong phú. Nếu có thêm Thiên Không, Thiên
Việt thì xuất chúng, nhờ nghệ tinh và vinh thân, được người đời tôn thờ sùng mộ, kiểu như Kim
Cương, Thanh Nga hoặc Phi Thoàn, Khả Năng, Văn Chung, Thanh Việt. Mặt khác, với các bộ sao
trên, đương sự còn có khả năng phê bình nghệ thuật nói chung (criique d”art) và kịch nghệ nói
riêng
Chương mười hai
Cách giàu
Những sao hữu sản
* Quan niệm phú trong khoa Tử-Vi
* Cách giàu qua các cung
* Cách giàu qua các sao
— tài tỉnh
— cao sao trợ tài
_ các sao may mắn
— các sao giữ của
A - QUAN NIỆM PHÚ TRONG KHOA TỬ-VI
Khoa Tử-Vi rất chú trọng hạnh phúc của con ngườ thế tục, hạnh phúc vật chất chớ không phải tinh
hiần. Nó đựợc gói gém qua ba chữ: Phú, Quí, Thọ. Nói khái đi, hạnh púc đó được tình bằng tiền,
bằng danh, bằng sự sống lâu. Tử-Vi không hề bàn đến hạnh phúc của người đạo vì khoa này không
có nghiên cứu đạo lý.
Trong ba ý niệm phú, quí và thọ, phú chiếm một chỗ đứng quan trọng. Lá số dành 4 trong 12 cung
để chỉ trực tiếp tình trạng tài sản, (cung Phúc, Tài, Điền, và Quan) chưa kể 4 cung Mệnh, Thân,
Phu, Thê, Di có nghĩa tài sản gián tiếp.
Mặt khác, Tử-Vi phân biệt 3 nguồn tài sắn:
Của tổ phụ, của cha mẹ để lại dưới hình thức di sản, do hai cung Phúc và Phụ đề cập.
Của quan trường, nghề nghiệp mang lại, do cung Quan đề cập.
Khoa Tử-Vi còn phân biệt rõ ràng hai loại của cải: động sản gồm điển bạc, qúi kim (cung Tài) và
bất động sản gồm nhà cửa, ruộng vườn, xe cộ, cơ xưởng, hoa màu... (cung Điền). Sự phan tích trên
cho thấy khoa Tử-Vi chú ý nhiều đến sự giàu nghèo và nghiên cứu phú cách một cách một cách
tỉnh vi, nói đầy đủ mối quan tâm của người đời về phương diện này.
Số lượng các cung tài sản còn cho thấy rằng khoa Tử-Vi có xu hướng tư sản, xem cửa cải rất quan
trọng cho hạnh phúc cá nhân. Thật vậy, trong lá số, bao giờ cung Tài cũng trực chiếu vào cung
Phúc, hàm ý rằng hạnh phúc con người thể hiện qua tiền bạc. Có phúc mới có tiền, bạ phúc thì
nghèo. Cũng trong ý hướng đó, cung Điển giáp với cung Phúc. Ngoài ra, khi xem Phúc là di sản,
khoa Tử-Vi là một nhãn quan tư sản, coi trọng tư hữu, không phải là nhãn quan vô sản chối bổ
quyền tư hữu và quyền di sản.
Ngoài ra, khoa Tử-Vi còn đặt để rất nhiều sao giàu nghèo, đồng thời cố gắng phân tích những hình
thái, ngùôn gốc, mức độ giàu nghèo một cách súch tích. Ngoại trừ một số biệt lệ, bất luận chính
tỉnh đắc địa nào cũng có ý nghĩa phú túc. Trong số 14 chính tỉnh, có riêng 5 sao có ý nghĩa tiền bạc
rất rõ ràng, gọi là tài tỉnh (Vũ, Phủ, Tử, Am Dương). Còn về phụ tỉnh, cát tỉnh nào cũng có chút ít ý
nghĩa tiền bạc, trực tiếp hay gián tiếp. Riêng hai so tài là Hóa Lộc và Lột Tổn được phân biệt khá
kỹlưỡng. Ngay cả đối với hao tinh như Đại Hao, Tiểu Hao mà đắc địa ở Mão Dậu cũng không có
nghĩa túng thiếu: nhị Hao ở đây lại rất giàu, đến mức độ mà người xưa gọi là “chúng thủy triều
đông”, ngụ ý nói tất cả mạnh nước đều chảy về hướng đông, nghĩa là tiền bạc điển sản qui tụ vào
kho lẫm của lá số tốt phúc đó.
Tuy nhiên, khoa Tử-Vi không định nghĩa thế nào là giàu, nghèo và mức độ giàu nghèo. Thiết
tưởng đây là vấn đề thực tế, tuỳ gia cảnh, tùy cá nhân, tùy nghề nghiệp, tùy phúc đức, tùy thời thế.
Sở dĩ khoa này không chịu đi sâu vào chỉ tiết, chính cũng vì thâm nhiễm tỉnh thần dịch lý của trời
đất và con người. Y niệm giàu nghèo rất là linh động. Phải tùy theo sự hội tụ của tài tỉnh mà phán
đoán. Đây là một nhận định thực tại (appréciation de faiU trên mỗi lá số, mỗi hoàn cảnh, mỗi nghề
nghiệp... Nếu cần lạm bàn, ta có thể tạm ấn định một số tiêu chuẩn cho việc giàu nghèo, mô phỏng
theo nhãn quan và tinh thần của khoa Tử-Vi.
a) Tiêu chuẩn giàu
Sự dư để, nghĩa là ngoài việc ăn tiêu bắt buộc, con người còn có tư bản, của riêng có thể sinh lợi.
Có thể dành nhiễu, có thể cầm của, giữ của.
Được hưởng đi sản tích cực của tổ phụ.
Có đi sản để lại ch co cháu.
Được hưởng thụ của cải do mình làm ra.
Tóm lại, có 5 điều kiện cần và đủ cho sự giầu có: có của lâu dài, giữ được của, hưởng được của,
của sinh lợi, để di sản. Càng hội tụ nhiễu điều kiện thì càng giàu.
b) Tiêu chuẩn nghèo
Cũng có 5 điều kiện nghèo:
— Không có của dư mà có nợ triỀn miên.
— Không giữ được của, bị phá sản.
— Không hưởng được của mình làm ra.
- Không có đi sản hoặc đi sản là nợ nần.
— Khóng có sinh lợi, chỉ có của tiêu thụ.
— Càng hội đủ những điều kiện thì càng nghèo!
Đó là các tiêu chuẩn nghèo khách quan. Trên thực tế, có nhiễu trường hợp chủ quan. Ví dụ như
nghèo mà tự do là đây đủ, giầu mà tự xem là bất túc: đó là các ngoại lệ không kể. Mặt khác, cũng
cần lưu ý rằng có rất nhiều người giàu nhưng vẫn mang thật nhiễu nợ, cụ thể như hầu hết thương
gia đều có vay tiền để kinh doanh và làm giàu trên số nợ đó. Thành thử, có nợ, dù là nợ lớn chưa
phải là nghèo. Có thể nói giàu lớn là khác. Chúng ta không đi sâu vào cách giàu trong thực tế, mà
chỉ cần tìm hiểu cách giàu trong lá số.
B._— CÁCH GIÀU QUA CÁC CUNG
Phú là một cách quan trọng cho đời người. Vì vậy, lá số Tử-Vi dành rất nhiễu cách cục để nói về
phú, qua các cung và qua rất nhiều sao. Mặt khác, thường khi phải xem cả lá số người phối ngẫu,
vợ hay chồng, để biết tình trạng giàu nghèo nói chung cửa gia đình.
Về các cung, có những cong mồ tả cách giàu của mình. Có cung chỉ cách giàu tiền, có cung chỉ
cách giàu ruộng đất.
1. — Cung Phúc đức
Cung này chỉ tài sản của dòng họ, thường là của ông bà, xa hơn là tổ phụ.
Cung Phúc tốt là điểm có di sản. Di sản mà lớn lao thì mới bảo đảm được sinh kế dễ thở lúc thiếu
niên, giúp cho tuổi trẻ khỏi bị bận tâm về vấn để sinh nhai. Mặt khác, cung Phúc tốt sẽ giúp con
người có của ngay từ lúc mới vào đời. Khéo giữ của thì của đó bành trướng thêm và là yếu tố căn
bản cho việc làm giàu. Người giàu nhờ di sản chẳng bao giờ bắt đầu bằng con số không. Tài sản
thụ hưởng đó có ảnh hưởng trực tiếp đến tài sản do mình tạo lập về sau vì cung Phúc chiếu thẳng
vào cung tài. Dì vậy người ta nói cung Phúc tốt là có của Trời cho.
2. Cung Phụ mẫu
Cung này chỉ tài sản của cha mẹ. Nếu có nhiễu sao tốt, nhất là sao tài thì cha mẹ dư đả, có thể gíup
đỡ cho mình một cách đáng kể, nhất là trong giai đoạn lập nghiệp buộc đầu. Sở dĩ như thế là vì
cung Phụ mẫn bao giờ cũng tiếp giáp cung Mệnh, ngụ ý rằng, đương sụ vốn phải sống nhờ vả cha
mẹ. Ít nhất là trong buổi thiếu thời. Nếu cung Phụ mẫu tốt thì nếp sống đó hanh thông, giúp con
người bước vào đời bằng một số vốn nào đó chớ không phải bằng hai bàn tay trắng. Mặt khác, liên
hệ giữa hai cung Phụ mẫu và Mệnh còn rõ ràng hơn nếu cung Mệnh được nhị hợp với cung Phụ.
Duy, điều quan trọnt là đến đời mình, mình có thừa hưởng được tổ nghiêp đó hay không. Điểm này
hàm chứa trong hai cung Mệnh và Thân.
3. — Cung Mệnh
Về mặt tài sản, cung này chỉ khả năng thụ hưởng và khả năng tạo sản của mình. Nếu Mệnh tốt,
đương số có triển vọng thụ hưởng sản nghiệp thừa tự và nhờ đó bành trướng thêm của cải khác.
Duy, cung Mệnh không mấy quan trọng về mặt tạo sản bởi lẽ cung này ứng vào lúc niên thiếu, lúc
con người đang tập sự vào nghề, đang đầu tư và nghề nghiệp sau này, chưa đến lúc thụ hưởng lợi
lộc của nghề nghiệp mang lại. Tuổi niên thiếu là tuổi tiêu tiên nhiều hơn là làm ra tiền.
Dù sao, nếu cung Mệnh có sao tốt, thì sự đầu tư đó có triển vọng đãlIc lợi về sau, hoặoc là sẽ sớm
có được của cải trong thời gian đang học nghề.
4. — Cung Thân
Cung Thân tượng trung cho hậu vận, tức là từ khoảng 30 tuổi trở đi. Đây mới là giai đoạn tạo sản
thật sự, là thời kỳ mà nhãn lực đắc dụng vàsáng tạo nhất. Nếu Thân tốt thì tạo và hưởng được sảẳn
nghiệp, đủ nuôi thân và có thể nuôi cả gia đình, thân thuộc. Hơn nữa, Thân còn có thể được xem là
một cung Tài thứ hai, vì cug Thân có ý nghĩa đa diện, bao hàm công danh, tài sản, gia đạo v.v...
Trong trường hợp Thân cư Tài, sự tạo sản sẽ tích cực hơn: con người nỗ lực xây dựng của cải, ham
kiếm tiền, bị chỉ phối niều bởi xu hướng làm giàu, thích tiền của, điền sẩn hơn là quyên tước, công
danh. Bấy giờ, nếu cung Tài tốt, đương số sẽ dễ thành đại phú.
Trong trường hợp Thân đóng ở cung khác, những hay dở của cung này sẽ có tiếng dội trên của cải.
Nếu ở Phu Thê, cái hay của cung này nhât định có lợi cho việc tạo của, bằng sức lực, công lao hay
di sản của vợ hay chồng. Nếu ở cung Di tôt đẹp, thì bấy giờ thời thế sẽ thuận lợi cho việc làm ăn,
nhất là ở phương xa.
Tóm lại, cung Phúc và Phụ là tài sản thiên định, cung Thân là tài sản nhân tạo, của hiện kiếp và
báo hiệu cho tài sản củ hậu kiếp trong đời con cháu. Vì vậy cung Tài mới tiếp giáp và ảnh hưởng
vào cung TỬ.
5. — Cung Tài
Tài ở đây chỉ tiền bạc, động sản, quí kim, cổ phần, trương mục, tiễn tích trong tử, trong ngân hàng,
tiền để dành và tiền đầu tư.
Nếu hai cung Mệnh và Thân mô tả nếp sống tổng quát của con người trong hai giai đoạn tiền vận
và hậu vận, thì cung Tài mô tả chi tiết tình trạng tài chánh, nhất là trong giai đoạn hậu vận (khả
năng kiếm tiên, giữ tiền, mức độ giàu nghèo, nguyên nhân hao phí....). Vì tiền bạc thường tích tụ
vào lúc con người lập thân, cho nên cung Tài và cung Thân có nhiều liên hệ mật thiết, đặc biệt là
khi Thân cư Tài.
Một điểm cần lưu ý là ngày nay, cung Tài chứa một nội dung và nhiều hình thái phong phú hơn
ngày xưa. Thuở xưa, tài chỉ tiền bạc, vàng mà thôi. Còn ngày nay, nhờ sự phát triển ngành ngân
hàng và sự nới rộng mậu dịch cung Tài còn chỉ cả trương mục, cổ phần, mà giá trị hẳn còn cao hơn
hiện kim tích trữ.
6. — Cung Điển
Theo quan niệm xưa, nặng về nông nghiệp, chữ Điển Trạch chỉ nhà và đất (ruộng, vườn) đo di sản
hay do mua sắm. Nhưng ngày nay, nhờ sự bành trướng của kỹ nghệ và tiện nghi vật chất, cung
Điện còn chỉ xí nghiệp, sản phẩm biến chế, hoa mầu trên mặt đất và khoáng sản dưới lòng đất,
đồng thời chỉ cả máy móc, xe cộ dính liền với các bất động sản đó. Cho nên chữ Điển ngày nay
phong phú hơn chữ Điển ngày xưa.
Cung Điền tốt thì nhiều bất gật đầu sản và động sản liên hệ. Thông thường cái tốt của Điển phản
ảnh hoặc ảnh hưởng đến cái tốt của cung Tài. Lý do là có tiền mới sắm được bất động sản lớn. Tài
là yếu tố của Điền, Điền là thể hiện của Tài, theo một hàm số liên hệ nhân quả. Nếu cả hai cung
đều tốt thì là phú gia địch quốc.
1, — Cung Quan
Cung này bao gồm bổnglộc do chưc tước hay nghề ngiệp tạo ra, cho nên bổ túc cho hai cung Tài và
Điền. Cung Quan càng có thêm ý nghĩa là sản nếu Thân cư Quan.
Theo quan niệm xưa, cung này chỉ quan trọng cho phái nam. Duy, quan niệm này đang thay đối vì
trong xã hội hiện nay, phụ nữ ngày càng có nhiều địa vị xã hội, có nghề nghiệp và sinh kế riêng,
bổ túc cho sinh kế của chồng. Vì vậy, xem số hụ nữ có địa vị, phải để ý thêm cung Quan. Mặt
khác, cung Thê của nam số cũng góp phần bổ túc ý nghĩa tài sản của vợ, trog trường hợp người vợ
có nghề nghiệp riêng.
§. — Cung DI
Phần lớn những nhà giàu có của nhờ gặp thời. Vì thế cung Di góp phần khá quan trọng cho việc lập
nghiệp.
Trong trường hợp Thân cư Di mà được cung Di tốt đẹp, ý nghĩa này càng rõ rệt, đặc biệt là khi
cung này clo tài tỉnh, sao may mắn, sao trợ tĩnh. Bấy giờ, khả năng của đương số sẽ không quan
trọng bằng sự hên may của thời vận.
9. — Các cung Hạn
Trong lá số, bất cứ cung nào cũng có thể là cung hạn (đại hạn 10 năm, tiểu hạn từng một năm).
Các cung hạn ghi nhận những biến cố, những thay đổi về mọi phương diện trong đó có phương diện
tài sẩn. Tuy cung hạn bị đóng khung trong cung Than, cung Mệnh, cung Tài, song nếu gặp cung
hạn tốt, tài vận vận có thể khá lên được, dù cung Mệnh, Thân, hay Tài, điển tầm thường.
Trong khi 4 cung Tài, Điền, Quan, Phúc nói lên tình trạng tổng quát thì các cung Hạn đi vào chỉ tiết
của vấn đề tài sản. Cụ thể như cung hạn cho biết năm nào đắc tài, năm nào hoa cửa, nguyên nhân
của việc đắc hay hao tán v.v...
C. - CÁCH GIÀU QUA CÁC SAO
° Cách giàu phải gồm các điều kiện sau đây:
— Phải có chính tỉnh miếu, vượng địa đóng ở các cung liên hệ đến tài sản, nhât là Tài, Điền.
Nếu đó là tài tỉnh thì càng hay. Nếu có nhiều tài tỉnh đồng cung cở đấy thì càng tốt đẹp nữa. Đó là
hai trường hợp gọi là thuận vị.
— Phải được Âm, Dương sáng sửa chiếu vào hai cung Tài, Điền.
— Phải có phụ tỉnh tốt, nhấtl tài tỉnh đóng ở hai cung Tài, Điền hay ít ra ở những cung Mệnh,
Thân, Phúc, Quan. Nếu Tài tinh hay cát tỉnh đắc địa thì càng tôt thêm.
— Phải có sao giữ sống đóng ở những cung Tài, Điền, Quan, Di, Mệnh, Thân.
Phải có sao hưởng của ở những cung tài sản hay ở Mệnh, Thân, Phúc, Quan.
— Phải có sao di sản ở những cung này.
— Phải tránh các hao tính, sát tĩnh, hung tính, hình tỉnh. Nếu không các loại sao này phải đắc
địa hoặc co sao giải đi kèm thì sức phá sẽ giảm nhẹ.
— Cát và tài tỉnh phải tranh hai sao Tuần, Triệt mới bảo toàn hiệu lực cho cát và tài tỉnh được.
— Có tứ Không, tam Không hay ít ra nhị Khôg, tức là các sao Tuần, Triệt, Địa Không và
Thiên Không. Bốn sao này một phần tọa thử, một phần hội chiếu.
— Có Thái Am, Thái Dương sáng sủa chiếu vào cung vô chính diệu: đây gọi là trường hợp
Nhật Nguyệt chiếu thì tối thiếu, cung Tài, Điển vô chính diệu phải có chính tỉnh miếu, vượng địa
xung chiếu vào.
° Các sao giàu cầu được chia làm 4 loại:
— Tài tỉnh, nghĩa là các sao trực tiếp chỉ bạc và điển sản.
— Sao trợ tài, nghĩa là các sao giúp đỡ thêm mãnh lực cho các tài tỉnh
_ Sao may mắn nói chung.
_ Mội số sao giữ của, giúp cho sự cầm cửa được chắc chắn và lâu bên, tránh hao tán, phá sản.
Phải đủ điểu kiện kể trên, mới đủ phú cách và phú cách đó mới đồi dào và lâu dài.
1. — Những sao tài
Nói chung bất cứ chính tỉnh nào miếu và vượng địa đều lợi cho tài sản. Nếu chính tỉnh lại là sao tài
dưới đây càng hay:
Vũ Khúc miếu và vượng địa
Chỉ sự giàu có, dư đả nói chung, thông thường là giàu về tiền bạc. Nhưng, nếu đóng ở cung Điển
thì sẽ giàu về nhà đất.
Vũ Khúc không phân biệt nguyên nhân việc có của: bằng buồn bán, bằng quan tước, băg kỹ nghệ,
bằng ngân hàng, kinh tế v.v... Thiết tưởng ta không nên xác đ5inh cụ thể nghề nghiệp của Vũ Khúc
chỉ có thể nói rằng sao này liên hệ rất nhiều đến kinh tế, tài chánh. Nếu làm việc công thì là quan
coi kho, phụ trách ngân khố cho chính phủ hay kinh tế quốc gia (thuế vụ, ngân hàng, ngoại thương,
nội thương). Ngày nay vì ngành xí nghiệp tư phát triển mạnh cho nên Vũ Khúc chỉ cả tư chức làm
việc trong ngành kinh tế, tài chánh (Quản trị xí nghiệp, ngân hàng tư, xuất nhập cảng, thương gia,
kỹ nghệ gia) xuất nhập cảng, hối đoái, ¡n tiền, nghiên cứu kinh tế tài chánh v.v...
Vũ Khúc sáng sủa báo hiệu một thế lực tài phiệt lớn, tức là người nhờ đồng tiền mà có thế lực, đặc
biệt là khi đi đôi với Thiên Phủ, Lộc Tổn hay Hóa Lộc.
Thiên Phủ
Chỉ cái kho lớn của trời đất, nghĩa bóng là tài nguyên quốc gia, tất cả những gì sinh lợi cho nhà
nước, bấtt luận lãnh vực nào (thuế má, kinh doanh, thưongmại, ngâ hàng, ngân khố, quan thuế, coi
kho, thủ quỹ, phát lương, tổn trữ sản phẩm....). Đây là một tài tỉnh quan trọng tương tự như Vũ
Khúc.
Nếu cả hai sao đồng cung và đặc biệt có thêm Hóa Lộc, Thiên Mã hay Lộc tổn thì tài sản càng đổi
dào, miễn là không bị sát, hung, hao tỉnh xâm phạm. Giữa Vũ và Phủ, rất khó phân biệt sao nào
mạnh hơn. Có người cho rằng Phủ là đệ nhị chính tính, đứng sau Tử-Vi, thế tât phải mạnh hơn Vũ.
Có quan niệm thì cho rằng Phủ là sao tâm thường vì không chế nổi hung tỉnh hạng nhẹ như Kinh,
Đà, Linh, Hỏa nên kém hơn Vũ.
Thái Am, Thái Dương sáng sửa
Biểu tượng cho hai nguyên lý âm dương của trời đất Nhật, Nguyệt có nghĩa bóng là phước của trời
đất dành cho mình. Về phương diện tài sẳn, phước đó được cụ thể hóa bằng sự giàu có.
Nếu dựa vào nguyên nghĩa nói trên mà suy luận thì sự thịnh vượng của Âm Dương bắt nguồn từ
việc đắc thời, từ vận hội tốt đẹp của đất nước, phù hợp với năng khiếu làm giàu của mình, trong
thời bình hoặc trong thời loạn. Điều này được thể hiện qua việc hai sao này thường hội chiếu lẫn
nhau. Nếu cả hai sáng sửa thì sức sáng gia tăng, tài lộc dổi dào, đặc biệt cho những người có giờ
sinh tương hợp*. Nếu đồng cung thì phải có thêm Hoá Ky Tuần hay Triệt mới hay.
Ngoài ra, có thể nói sự thịnh vượng đó do cha mẹ để phúc lại vì Thái âm tượng trung cho mẹ, Thái
Dương cho cha. Nếu cả hai sao cùng sáng sửa thì cha mẹ giàu có, thường để đi sản cho con cháu.
Nếu không giàu thì ít ra cũng thọ.
Riêng Thái Am trực tiếp có nghĩa điển sản. Đây là sao điển hình cho những ai hành nghề bất động
sản (chủ điển, chủ phố, chủ đổn điển, xí nghiệp, mua bán nhà đất..). Cho nên, nếu đóng ở Điền thì
rất hợpl vị. Vì vậy, người ta cho rằng, về mặt của cải, Thái Âm lợi hơn Thái Dương. Ngay cả trong
trường hợp Âm, Dương đồng cung (ở Sửu hay ở Mùi), nếu được Tuần, Triệt án ngữ (hay có Hóa Ky
đi kèm) thì Am vẫn thịnh hơn Dương vì Sửu và Mùi là 2 cung âm.
Riêng Thái Dương đi với Thiên Lương ở Mão, với Cự Môn ở Dần,I hoặc ở Thái Am đi với Thiên
đồng ở Tý cũng rât giàu có.
Có diễn giải ở trang 377
Việc cung Tài giáp được Âm, Dương sáng sửa cũng là chỉ dấu của sự dư dả. Về mặt nghề nghiệp,
đó là những nghề dính dáng đến tiền bạc.
Tử-Vi
Tử-Vi là đế tính, có ý nghĩa tốt toàn diện, cả về mặt tài sản. Nhưng, Tử-Vi không phải là sao tài
đúng nghĩa. Đóng ở cung Tài, Điền vẫn lợi lộc, nhất là ở Dân, Thân, Ty, Hợi. Tại 4 vị trí này, Tử-
Vi hội với Thiên Phủ là tài tính, nhất là ở hai cung Dần và Thân. Tử-Vi và Thiên Phủ đồng cung
cho nên hiệu lực về tài chánh càng nhiều thêm.
Nếu Tử-Vi ở Ngọ thì rất rực rỡ, tài lực càng sung mãn.
Cự Môn, Thiên cơ đồng cung
Hai vị trí đổng cung của Cự, Cơ là Mão và Dậu, song ở Mão đẹp hơn ở Dậu. Hai sao này kết hợp
thì tạo được tài lộc dồi đào, nhờ tài năng cạnh tranh, óc tính toán, đa mưu, biết người biết việc, biết
phương pháp, mánh khóc, chiến lược kinh doanh, biết tường tận môi trường tài chánh, rất thích hợp
cho các nghề nghiên cứu về kinh tài. Cự, Cơ là sao của các nhà đại kinh doanh, có tư bẩn lớn, làm
ăn trên các mối lớn, các gút của nên kinh tế hoặc của các chiến lược gia kinh tế. Đi chung với tài
tỉnh khác nhu Hoá Lộc, Song Hoa, ý nghĩa trên càng chắc chắn.
Riêng Cự Môn đơn thủ ở Hợi, Tý, Ngọ cũng giàu có, tự lập] từ tay trắng rồi bộc phát lẹ làng, nhất
là trong lúc náo loạn, cạnh tranh.
Thiên cơ, Thiên Lương đồng cung
Thế đồng cung của hai sao này chỉ có ở hai cung Thìn và Tuất. Tại đây Cơ, Lương chỉ sự giàu có
dễ dàng. Thiên Cơ chỉ mưu trí, xảo thuật kiếm tiền, Thiên Lương chỉ cơ hội tốt đẹp và may mắn,
đồng thời cũng chỉ thiện tính của nhà buôn bán, kinh doanh.
Nếu Lương đơn thủ ở Tý, Ngọ thì cũng giàu có. Đồng cung với Thái Dương ở Mão, với Thiên Đồng
ở Dần Thân thì cũng đắc phú như vậy.
Cách giàu của các sao đi chung với Thiên Lương đều lương thiện, có tỉnh thần xã hội, cứu độ, tạo
công ăn việc làm cho kẻ khác.
Vũ Khúc, Tham Lang đồng cung
Hai sao này kết hợp điển hình cho ngành kinh doanh thương mại. Tham Lang chỉ sự hám lợi, mưu
tìm cái lợi tối đa. Vũ Khúc chỉ tiển bạc. Cả hai kết hợp là người tham tiền, ham lợi, đặc điểm của
doanh thương. Vì có sự hiện diện của Tham Lang, nên sự buôn bán này không lương thiện, thành
thật bằng Cơ, Lương.
Ngoài ra, vì cùng là bắc đấu tinh hết cho nên Vũ Tham đăc tài lúc hậu vận.
Riêng Tham Lang đơn thủ ở Thìn, Tuất cũng rất giàu, nhất là về già. Cách giàu này rât nhanh, có
tình cách hoạnh phát. Hình thái khả hữu là sự kinh doanh táo bạo, tốc chiến tốc thắng, phù hợp vơi
đặc tính của Tham Lang. Suy Tham Lang là so tham lam, trục lợi, cho nên các doanh thác này
không mấy chính đáng. Hình thái đầu cơ, tích trữ, cầm giá, kim gía, thao túng thị trường, độc quyền
mại bản có thể rất thông dụng
Thiên đồng Miếi địa
Sao này không phải phú tỉnh mà là phúc tỉnh. Vì phúc bao hàm cả lãnh vực tiền bạc cho nên Thiên
Đồng đắc địa cũng đăc phú: đó là trường hợp Thiên Đồng ở Mão, chỉ người tay trắng dựng nên sự
nghiệp, chắc chắn là nhờ may mắn, phúc đức. Duy cách giàu của Thiên Đồng phải nhọc sức, đi đây
đi đó buôn bán mới có của, kiểu nhu các nhà môi giới, các đại diện thương mại, các người rao
hàng, trình dược viên, quảng cáo lưu động, tuỳ viên thương mại kở nước ngoài hoặc ở xa trụ sở
kinh doanh.
Đồng đi chung với Thiên Lương ở Dần Thân cũng rất thịnh vượng và lương thiện, thông thường
kinh doanh trên các nghề nghiệpl hợp pháp và có khuynh hướng bố thí, hào sảng, có của, làm ra
của đồng thời cũng làm cho người khác có của theo.
Thiên tứơng
Tướng không phải là tài tinh, nhưng, nếu ở Ty, Hợi, Sửu, Mùi hoặc đồng cung với Liêm Trinh ở Tý,
Ngọ với Tử-Vi ở Thìn, Tuất thì căng làm gìau dễ dàng màlại lâu bền, chắc chắn và chính trực.
Phá Quân miếu địa
Cũng không phả¡là sao tài, nhưng nếu miếu địa ở Tý, Ngọ thì cũng phong phú. Tuy nhiên, cách
giàu của Phá Quân, dù có nhanh chóng dễ dàng nhờ ở mạo hiểm, liều lĩnh, bạo dạn, nhưng đồng
thời cũng có nhiễu bất trắc vì tính mạo hiểm này. Dù sao, Phá Quân vẫn giữ bản chất hao tán, cho
nên cái giàu rất mong manh. Cũng vì đó cho nên Phá Quân dù kết hợp với chính tinh nào cũng
không chắc duy trì lâu dài sự giàu có.
Thất sát miếu địa
Cũng không phải là tài tinh, nên chỉ có của khi nào miếu địa ở Dần Thân và Tý Ngọ. Duy cái giàu
của Thất Sát rất bình thường, thường là chậ, chỉ phát sau gia đoạn lập thân, chỉ phát lúc bất ngờ,
cho nên có tìm cách hoạch tài.
Đi chung với Tử-Vi thì kiếm tiền dễ, nhanh hơn vì Thất Sát hỗ trợ cho Tử-Vi, trong khi Phá Quân
làm suy bại Tử-VI.
Nói tóm lại, cách giàu phải có tài tỉnh chính cống và miếu địa. Những phúc tinh quyền tính, võ tỉnh
chỉ có ý nghĩa giàu khi nào miếu địa. Những sao giàu kể trên đây có thêm trung tỉnh trợ lực mới
mạnh thêm. Lễ dĩ nhiên, các sao trên phai tránh các sao phá tán của cách nghèo.
Đối với trung tỉnh, cũng có loại sao tài, cũng có loại sao may mắn, loại sao giữ của.
Lộc tồn
Là một tài tỉnh quan trọng, báo hiệu sự dư ăn dư để, khả dĩ gọilà giàu có. Tổn có hai loại ý nghĩa,
tiêu cực và tích cực.
Về mặt tiêu cực, Tổn cỉ “lộc ăn” nghĩa là có nhiều cơ hội được tiển bạc, điển sản, lợi lộc nói
chung. Sự lợi lộc này thường do hai nguyên nhân:
Do di sản của tổ phụ, cha mẹ: người có Tôn ở Phúc, Mệnh thường được hưởng ít nhiều cửa cải của
thân tộc.
Do người đời biếu xén, tặng dữ, giúp đỡ.
Với khía cạnh này, Tổn đắc lọi từ kẻ khác. Tuy nhiên, đây chỉ là khía cạnh tiêu cực.
Về mặt tích cực, sao này chỉ người tháo vát, có tài tổ chức, có tình toán và quyền biến theo hoàn
cảnh, những đức tính cần thiết cho việc tạo của, cho người biết làm cho của cải sinh lợi. Nói khác
đi, đó là năng khiếu buôn bán, tính chất của nhà buôn, đó là khả năng của các ủy viên tổ chức., của
giám đốc thương mại, của trưởng cơ quan tài chánh, kinh tế. Trong lãnh vực tư, Tồn rất thích hợp
với thương gia, nhất là nhà kinh doanh lớn, hiểu biết và lợi dụng được thị trường. Nếu hông hành
nghề buôn bán, thì ý nghĩa tiêu cực sẽ nỗi bật hơn.
Mức độ hưởng thụ Lộc Tổn nhiều ít tầy theo tuổi. Theo cø Thiên Lương, một nhà lý số đương thời,
nguyên tắc chính để hưởng hiện lộc của sao này là cung Mệnh phải tọa thủ hay tam chiếu với cung
có Lộc Tồn trấn đóng*. Đây là một lý đương nhiên. Duy, cụ Thiên Lương
* Tham chiếu Giai Phẩm Khoa Học Huyền Bí, số 47, bài của Trần Việt Sơn, thuật lại quan điểm của cụ
Thiên Lương
Đã có công chỉ tiết hoá và lượng gía mức độ, hoàn cảnh hưởng thụ. Theo cụ, thì:
Mệnh có Lộc Tôn tọa thử hay tam chiếu thì hưởng lộc.
Nếu tọa thủ thì hưởng nhiều, tam chiếu thì hưởng ít hơn thế toạ thủ.
Nếu chỉ nhị hợp thì ít hơn nữa.
Hành cửa Lộc Tôn là Thổ. Nếu sao này phù sinh cho hành của Bản Mệnh (Kim) thì mức hưởng lộc
có thể lên đến 8/10. Nếu Bản Mệnh và Lộc Tôn đông hành thì tỷ lệ hưởng là 6/10, còn nếu Lộc
Tồn khắc hành Bản Mệnh thì chỉ có hưởng 4/10. Cụ Thiên Lương cho răng các tỷ lệ trên vẫn có, dù
cung Mệnh gặp phải trường hợp âm dương nghịch lý, bấy giờ chỉ hưởng bất thường mà thôi.
Theo qui tắc tọa thủ, tam chiếu và nhị họp của Lộc Tổn đối với cung Mệnh, cụ Thiên Lương còn tế
pân ra 3 trường hợp đắc lộc: thứ nhất là trường hợp 12 loại tuổi liệt kê dưới đây, thứ hai là cung an
Mệnh ở thế đồng cung hay tam chiếu với Lộc Tôn, thứ ba là cung an Thân ở thế nhị hợp với Lộc
Tổn. Trường hợp đầu thì tốt đẹp nhất. Trường hợp thứ hai sẽ được hưởng thiên lộc nhưng không
bến hoặc gặp nghịch cảnh, hoặc bất chính. Trường hợp thứ ba thì chỉ được hưởng chút ít.
Theo cụ Thiên Lương, 8 vị trí của Lộc Tổn (Dần, Mão, Ty, Ngọ, Thân, Dậu, Hợi) chỉ giúp cho 12
loại tuổi thuộc 4 can Giáp, Ất, Canh, Tân dưới đây được hưởng thiên lộc mà thôi. Đó là Gíap Dân,
Giáp Ngọ, Giáp Tuất : Ất Hợi, Ất Mão, Ất Mùi, Cah Thân, Canh Tý, Canh Thìn: Tân Ty, Tân Dậu,
Tân Sửu. Đây là những tuổi đồng can, đồng chi với cung của Lộc Tồn, hoặc là những tuổi mà chỉ
tam hợp chiếu với cung Lộc Tổn tọa thử.
Đô biểu hoá các quy tắc trên, ta có bảng liệt kê dưới đây:
ĐẶC LỢI TRONG ĐẮC LỢI
CAN VỊITRÍ ĐẮC LỢI NGHỊCH CẢNH CHÚT ÍT
CỦA SAO| CHORIÊNG 12 | Cho CUNG MỆNH Cho
TUỔI” LỘCTÔỔN LOẠITUỔI TỌA THỦ '' ' CUNG MỆNH
Và TAM CHIẾU NHI HỢP
GIÁP Dẫn Dẫn (toi thủ)
ị Giáp 4 Ngọ Ngọ. Tuất Hợi |
Tên ở Dản - Tuất (tam chiếu): |
ẤT Mão Mão (toa thủ)
2. Ất { Hợi Hợi. Mùi Tuất
Tổn ở Mãd Mùi (tam chiếu) |
BỈNH Ty (tọa thủ)
⁄ Dâu. Sửu Thân
| Tản ở Ti (tam chiếu)
¡| BINH ' Ngọ (loa thủ)
- V/(, Dần, Tuất Mùi
TổnởNgd Không có tuổi (tam chiến)
MẬU đắc lựi * Ty (tọa thủ)
Ma Dậu. Sửu Thân |
Tổn ở Ti (tam chiếu) |
KỶ Ngọ (tọa thủ) |
s4 Dẫn. Tuất Mùi
ị Tên ở Ngd (tam chiếu)
'CANH Thân Thân (tọa thủ) My
#Ñ Canh { Tý Tý, Thìn Ty
| Tổn ở Thân Thìn (tam chiếu)
Ỉ TẤN Ty Dậu (tọa thủ}
| >.ấ Tân { Dâu Tụ, Sửu Thìn
| Tên ữ Dậu Sửu (tam chiếu)
'| NHÂM Hợi (toa thủ)
| M4 Mão. Mắi _— Đẩn
Í Tổn ở Hợi ˆ Không có mổi (tam chiếu)
| QUÝ đấu lựi * Tý (t-a thủ] Ï
| sế Thân, Thìn Sửu
| Tân ở Tý (tam chiếu)
* Lý do là không giao giờ có tuổi Bính 7ý, Định Ngọ, Mậu Ty, Kỷ
Ngọ, Nhấm Hợi và Quý Tý.
Điều đáng lưu ý là theo cụ Thiên Lương, Lộc Tôn ở thế xung chiếu Mệnh lại không được kể: chỉ có
ba trườnghợp tọa thủ, tam chiếu vào cung Mệnh và nhị hợp với Mệnh là có hưởng lộc. Đây quả
thật là một điều lạ vì thế xung chiếu kể ra còn mạnh hơn thế tam chiếu hay nhị hợp.
Dù có sự kỳ quặc đó, bảng liệt kê này cũng vẫn có ích để đánh giá mức độ giàu nghèo, mức độ
hưởng thụ. Theo thiễn nghĩ, ở thế xung chiếu, Lộc Tôn tối thiểu cũng có ý nghĩa tiêu cực như trên
chớ không phải hoàn toàn vô bổ.
Hóa Lộc
Nói chung, sao này đồng nghĩa với Lộc Tổn. Tuy nhiên, Hoá Lộc ngay thẳng, thành thật, không mư
cơ như Lộc Tôn. Hoá Lộc làm giàu một cách chính đáng, cạnh tranh ngay thẳng hơn, óc con buôn
tương đối vừa phải, không mấy hám tài, tham lợi như Lộc Tổn.
Dường như cái già của Hoá Lộc đễ dàng hơn, không đua chen, lẫn lộn nhiễu với sinh kế, phần ý
nghĩa tiêu cực của Lộc Tổn ứng dụng nhiều cho Hóa Lộc. Trong khi Lộc Tôn thiết tha giữ của thì
Hoá Lộc tuyệt đối hào sảng, biêt hưởng thụ chớ không phải chỉ biết lo chắt mót: đây là người có
tiền, chịu ăn chơi và chịu chỉ tiêu. Tâm lý của Hoá Lộc không chặt chẽ và xài kỹ như Lộc Tổn có
thể là một Mạnh Thừơng Quân dám bố thí, hiến của trong kết hợp Lộc Tôn hãy còn tính toán hơn
thiệt, nếu không nói là ích kỷ. Vì vậy, Hoá Lộc cầm cử kém hơn Lộc Tổn, dù cả hai đều dư ăn dư
để.
Ở vị thế hội chiếu, hai so àny bảo đảm giàu có. Tuy nhiên, nếu đồng cunglại kém hay vì Tổn thuộc
Thổ, Lộc thuộc Mộc, hai hành xung khắc, có thể bị lụy vì tiễn, có lẽ vì quá tham kiếm tiên.
Hoá Lộc hay Lộc Tổn kết hợp với Thiên Mã càng thêm giàu có.
Thiên Mã
Đắc địa ở Dần, Ty và phần nào ở Thân, Thiên Mã cũng có ý nghĩa tài lộc, phần lớn tháo vát, lanh
lợi, khôn ngoan, xoay trở khéo, quán xuyến, chịu khó, chí thú làm ăn, tương ứng với các đức tính
của ngựa hay, chạy nhanh vàd bền. Duy cái giàu của Thiên Mã do tự lực, tay làm hàm nhai, ch nên
cực. Mặt khác, đó cũng là cái giàu ở tha phương, càng làm ăn xa càng có lợi.
Mã chỉ đễ làm giàu khi nào hội tụ nhiều cách tốt như mã Tử Phủ, Mã Nhật Nguyệt sáng, Mã Lộc
Tô, Mã Hóa Lộc, Mã Tràng Sinh, Mã Khốc Khách, Mã và Lưu Mã. Các cách này chỉ sự may mắn,
đắc thời, hợp cảnh. Ngoài ra, hành của Mã còn phải phù hợp với hành của Bản Mệnh thì mới phát
tài dễ dàng. Ví dụ Mã ở Dân với người mạng Mộc, ở Ty với người mang Hỏa, ở Thân với mạng
Kim, ở Hợi với mạng Thủy. Nếu mã gặp Hình, hay Tuyệt, hay Tuần, Triệt hoặc là Mã ở Hợi (trừ
phi với mạng Thủy) thì bất lợ, hung hiểm hoặc chật vật.
Mã đắc địa ở cung Điển có nghĩa là có nhà cửa, ruộng đất, xí nghiệp ở nơi xa. Nếu có thêm Tả
Hữu thì có nghĩa là song mã, tam mã, ngụ ý có thêm điển lộc: óc thể có hai nhà, hoặc một nhà và
một miếng đất hay một xí nghiệp, trong đó có một nhà ở xa.
Về phương diện nghề nghiệp, nghề cửa Thiên Mã hợp với ngành vận tải hàng hóa hay hành khách,
hoặc môi giới, giao dịch với bên ngoài, ký kết hợp đồng ở xa, với người ngoại quốc hoặc lập văn
phòng đại diện thương mại ở xứ người. Nếu là nghề công thì ở đây có thể là tùy viên sứ quán về
kinh tế, thương mại.
Đại Hao, Tiểu Hao ở Mão và Dậu
Hai sao này là hai tỉnh, có nghĩa là làm hao tán tài sản. Nhưng, chỉ riêng ở Mão và Dậu, Đại và
Tiểu Hao lại giàu có. Thuộc hành hỏa (có người cho là hành Thủy), nhị Hao ở Mão đắc lợi là vì
cung Mão thuộc Mộc phù sinh cho sao hỏa. Do đó, nếu Đại Hao ở Mão, Tiểu hao ở Dậu thì tốt hơn
là Đại ở Dậu, Tiểu ở Mão.
Tại hai cung này, nhị Hao rât thịnh về tiễn bạc: đó là người thông minh, lanh lợi, biêt xoay trở làm
ăn, co chí làm giàu lớn, dám bỏ tiền ra kinh doanh đại sự, dám gánh bất trắc của thời cuộc để mưu
lợi tối đa. Oc mạo hiểm của nhị Hao ở Mão Dậu rất lớn, được thời thì trở thành đại phú, gặp ận xui
thì có thể sạt nghiệp. Đại, Tiểu Hao không chất mót giữ tiền mà luân chuyển vốn liếng làm ăn rất
linh động, tiêu pha lớn trong việc kinh doanh cũng như tron việc ăn chơi. Tính tình nhị Hao còn hào
phóng hơn Hoá Lộc rất nhiều.
Mặt khác, do đặc tính linh động, nhi Hao ám chỉ người có nhiều ngành buôn bán, kinh doanh một
lần trên nhiều cơ sở thương mại, đầu tư vào nhiễu lãnh vực khác nhau, dễ chuyến ngành thương
mại từ địa hạt này sang địa hạt khác. Do đó, nhị Hao tượng trưng cho những nhà đại tư bản có cả
dây chuyển xí nghiệp hoạt động bổ túc và liên hoàn. Xi nghiệp có nhiều và ở nhiều chỗ, phải lưu
động đi kiểm sóat, đôn đốc, xuất ngoại rất thường để tìm thị trường thương mại. Nền kinh tế nhà
nước có phôn thịnh hay không hẳn là do những nhà kinh doanh loại này. Nếu tài sản của Lộc Tổn
tương đối bất động, tì tài sản của nhị Hao lại luân lưu. Nếu dùng ví dụ để mô tả, thì Lộc Tổn đọng
vốn trong việc kinh doanh bất động sản (nhu cho vay bạc lấy lời, cất nàh cửa cho thuê, tạo điển sản
cho mướn lấy địa tô....) còn nhị Hao thì biến chế sản phẩm, phân phối hàng hoá, vận tải hành
khách hay hàng hóa bằng đường bộ, đường thủy (nếu có Lưu Hà) hay hàng không (nếu có Phi
Liêm).
Long trì, Phương Các
Hai sao này không rõ rệt lắm về cách giàu. Long Phượng là hai sao tốt một cách tổng quát (đẹp về
nhan sắc, hay về văn học nghệ thuật, đoan tran về phẩm hạnh, may mắn về hôn nhân, sang cả về
tiện nghi vật chất) ý nghĩa tài sản chỉ là một khía cạnh trong số các ý nghĩa tốt đẹp đa diện đó.
Về tài sản, Long Trì ở cung Điển chỉ cái nhà khang trang, đài các, có cảnh trí xinh xắn, có thể có
ao hồổ, ngọt ngào bộ. Đây có thể chỉ là cách phong lưu, tư sản chớ không hẳn là tư bẩn, giàu có.
Mặt khác, Long Phượng đi với Mộ có nghĩa là được hưởng di sản.
Về mặt nghề nghiệp, Long, Phượng có thể là kiến trúc sư, thầu khoán, những người sống về nghề
buôn bán bất động sản, đặc biệt là khi tọa thủ ở Điển hay đồng cung với Thái Âm.
Tam thai, Bát tọa
Chi khi nào hai sao này đóng ở Tài và Điển thì ý nghĩa tài sản mới rõ ràng. Mặt khác, nếu bộ sao
này gặp Mộ ở 4 cung Thìn, Tuất, Sửu, Mùi thì tài sản càng nhiều thêm. Hai sao Thai, Tọa kở Tài
Điển tốt đẹp thường chỉ sự hanh thông về tiền bạc, sự may mắn trong việc tạo sản, không phải đấu
tranh chật vật: tiền bạc tương đối dễ kiếm, hoặc có ngừơi bao bọc nuôi dưỡng, kiểu như trời sinh
voi sinh cỏ. Cho dù sinh kế có thanh đạm, đương số cũng không vì thế mà tự cho là khốn khổ. Tâm
lý của Thai tọa về mặt cửa cải rất lạ lùng: đó là sự vô tư, trứơc tiền của, dù là giàu hay nghèo. Vì
vậy, Thai Tọa thiếu óc đầu tư, đầu cơ, trục lợi của con buôn.
Thiên Khốc, Thiên hư ở Tý, Ngọ
Chỉ riêng ở hai vị trí, Khốc Hư chỉ sự giàu có tronghậu vận, lúc về già. Người xưa gọi cách này là
“tiền bần hậu phú ”.
Ở những cung khác, Khốc Hư chỉ sự lo âu triển miên về tiền bạc. Trong các vị trí này, Khốc Hư là
hai sao phản nghĩa với Thai Tọa.
Tử ở Tài, Điền
Tử chỉ sự kín đáo, bí mật. Đóng ở Tài, Điền, đương số có tài sản chôn giấu hoặc nhờ người thân tín
đứng tên. Riêng ở cung điển tốt, sao Tử có thể có nghĩa là có quặng mỏ, quí kim, dầu hỏa.....ở dưới
lòng đất của mình, hoặc là một trương mục vô ký danh ở ngân hàng. Về mặt nghề nghiệp, đây có
thể là nhà khai thác khoáng sản, nếu sao Tử ở Tài, Điển và đi chung với sao khác.
Tất cả tài tinh kể trên càng qui tụ nhiều vào các cung tài sẩn thì càng giàu, hoặc nếu giáp các cung
tài sản thì cũng khá. Dĩ nhiên phải tránh các sao tán tài, các hung sát tỉnh, hao bại tỉnh và Tuần,
Triệt. Nếu gặp clc loại sao nàh, tài sản sẽ chậm có, tiêu tán, hoặc phải cực nhọc mới thủ đắc được.
Ngược lại, nếu tài tỉnh được phù trợ bởi các sao trợ tài thì sự giàu có càng tăng, phong phú và lâu
bên hơn.
2. — Những sao trợ tài
Những sao này không trực tiếp có ý nghĩa giàu có, phải đi chung với tài tinh thì tài lực mới hưng
vượng được.
Tả Phù, Hữu bật
Tả, Hữu tượng trưng cho sự phò tá, sự giúp đỡ, sự cộng sức, chung vốn của ngừơi đời. Di chung với
các sao Tài, Tả Hữu có nghĩa là được bằng hữu giúp đỡ trong việc làm ăn, kiếm tiền dễ dàng nhờ
những cộng sự viến đắc lực. Hai sao này chỉ những cổ đông, những người góp vố, hùn hạp, môi
giới, trog một thương hội, hợp tác xã. Cung Tài có Tả Hữu thì không có kinh doanh riêng rẽ, trái lại
được sự hợp] doanh, hợpI tư, chung của, góp công, chia lời.
Đứng về mặt cơ sở thương mại, có Tả Hữu thì công ty sẽ có cơ sở rộng lớn hơn, có chỉ nhánh, có
đại diện thương mại ở nhiều chỗ: đó là những xí nghiệp lớn.
Nếu tọa thủ tại một cung Điền tốt đẹp, Tả Hữu ngụ ý có hai nhà hoặc một nhà, một đất hay xí
nghiệp làm ăn. Còn ở cung Tài, đương số vừa có tiễn để ở nhà, vừa có trương mục ở ngân hàng.
Nếu không bị sát tỉnh xâm phạm thì sự hợp tác chân thành, tích cực và lương thiện. Trái lại, nếu có
sát tỉnh, ám tính đi kèm thì trong sự hợp tác có nghi ky cạnh tranh, gian lận, lường gạt, hoặc giả có
sự hợp tác để làm ăn ám muội và táo bạo kiểu như buôn lậu phi pháp, có thể đi đến sự thanh toán,
gàinh giựt, phá sản, bị họa vì tiền bạc, vì quản lý kém phân minh.
Thiên quan, Thiên phúc
Y nghĩa tương tự như Tả, Hữu: có sự giúp đỡ của quý nhân trong việc làm ăn. Hai sao này là các
tỉnh cho nên sự hợpl tác có tinh cách lương thiện, chân thành, bất vụ lợi, tín nghĩa.
Mặt khác, Quan và Phúc cũng có nghĩa hay giúp đỡ kẻ khác, hay dùng tài sản làm việc phứơc
thêm, làm việc văn hóa.....
Tràng sinh, Đế vương
Sinh và Vượng chỉ sự phong phú, thừa thãi, đi với tài tỉnh, sẽ làm cho của cải nhiều thêm. Có thể ví
hai sao này như hai hệ số, làm gia tăng tài lộc, mặc dù không tạo ra tài lộc: Sinh và Vượng chỉ số
nhiều, chỉ lượng. Nói khác đi, cung Tài có sao đồng cung với Sinh hay Vượng thì tiền bạc có sinh
lợi, vốn đẻ ra lời hoặc vốn được tích lãy thêm mãi. Ngoài ra, Sinh Vượng còn có nghĩa như một tổ
hợp thương mại chớ không phải một kinh thương đơn lẻ.
Ẩn quan, Thiên quý
Ở cung Tài, Quang Quý chỉ di sản, nhiều hay ít còn tuỳ số lượng tài tỉnh thủ hay chiếu. Nếu có
nhiều soa đi kè, di sản đkó có thể quan trọng.
Mặt khác, Quang Quý còn có nghĩa là những cổ đông bỏ bốn, thường là người thân thuộc, tín
nhiệm: thương hội vì vậy nên có tính cách gia tộc.
Ngược lại, nếu gặp cả Không, Kiếp hội chiếu. Di sản có thể tiêu cực (có nợ nân của cha mẹ để lại)
hoặc không được hửơng đi sản, hoặc phải bị hao tán nhiều.
Đào, Hồng, Hóa, Lộc
Lộc đi với Đào hay Hồng làd cách giàu nhờ phái đẹp, vợ hay nhân tình có của. Sự may mắn thường
do phái nữ mang đến. Đối với phái nữ, thì do phái nam cung cấp.
Hoá quyền
Đóng ở cung Tài tốt đẹp, Hoá Quyên không hẳn có nghĩa quyền qúi, mà có thể có nghĩa như một
thế lực tài phiệt nếu Quyền đi cùng với tài tỉnh rực rở.
Đóng ở cung Điển, Hoá Quyên là bổng lộc do nhà nước ban cấp, dưới hình thức hiện vật, như được
cấp đất khai khẩu, được ở nhà chính phủ, được sử dụng công xã, nói chung là những tiện nghỉ vật
chất do quyền tước mà có. Đây chỉ là những ý nghĩa khả hữu mà thôi, không nhất thời phải có như
vậy, bởi lẽ Hóa Quyền chủ về quan lộc hơn là điển sản. Những lợi lợi trên chỉ rõ rệt đối với những
lá số có quí cách, có quyền cách, nghĩa là những số làm quan to, văn hay võ.
Thiên khôi, Thiên việt
Đây không phải là sao tài đúng nghĩa, cho dù Khôi Việt có đóng ở Tài hay Điền. Hai sao này chủ
yếu chỉ khoa giáp, bằng cấp.
Nhưng, Khôi Việt là những sao trợ tài vdì làm sáng lạng thêm cho Tài, Điển, nếu hai cung này xấu.
Nếu thêm tài tỉnh thì của cải nhiều thêm. Sự hội tự của nhiều tài tỉnh với Khôi Việt báo hiệu một
thế. lực tài phiệt có thể nói là xuất chúng, chính cũng vì Khôi Việt chỉ sự độc nhất trong lãnh vực
nhất định nào đó. Trong trường hợp này, đương sự có thể là Chủ Tịch Hội Đồng Quản Trị, Chủ
Tịch Hợp Tác Xã hay một xí nghiệp kinh tế hay tài chánh, công hay tư. Bằng không thì là sở hữu,
chủ nhân.
Nếu hai cung Tài và Điền tương đối xấu thì sự hiện diện của Khôi Việt tại đó sẽ làm vượng ch hai
cung: Đương số không đến nỗi nghèo túng, có thể đủ ăn, đủ mặc.
3, — Những bộ sao may mắn
Những bộ sao này chỉ sự hên may trong nhiều vận hội, trong đó có sự hênmay về tài sản. Tuy
nhiên, cần lưu ý rằng những bộ sao dưới đây phải đóng ở hai cung Tài và Điển ới có ý nghĩa may
mắn về tài sản. Nếu đóng ở cungkhác, may mắn chỉ xảy ra khi vận hội đến cung đó mà thôi.
Thanh long, Hoá Ky
Nếu đồng cung, Long Ky là cách rồng gặp mây. Nếu chỉ hội chiếu thì vận hội kém hơn.
Tanh Long, Lưu hà
Đây là cách rông gặp nước, chỉ hoàn cảnh thuận lợi cho việc thủ đắc tài sản, cụ thể như sự trúng
mối, sự thuận tiện trong việc ăn, mua bán. Ở cung Điển, bộ sa này đi với tài tinh, còn có nghĩa là
có tàu bè, ngư thuyển, sinh sống bằng nghề hàng hải, ngư nghiệp......
Bạch hổ, Phi liêm
Đồng cung, Phi Hế có nghĩa là hổ mọc cánh, chỉ một điểm lành cho việc tạo của. Về mặt nghề
nghiệp, đây có thể là ngành chuyển vận hàng không.
Long, Phượng, Hể, Cái
Cách này gọi là Tứ Linh gồm 4 sao Long Trì, Phượng Các, Bạch Hổ, Hoa Cái, cũng rất đẹp cho tài
lộc.
Riêng Long Phượng còn có nghĩa là được hưởng di sản, cụ thể là nhà cửa.
Mã, Khốc, Khách —- Mã, Sinh
Thiên Mã, Thiên Khốc và Điếu Khách hội tụ đựơc gọi là cách ngựa hay có nài giỏi, chỉ địp may về
tài sản (mua xe). Mã và Tràng Sinh cũng đồng nghĩa.
Ngoài ra, những bộ sao tốt khác của Mã cũng manglại may mắn (như Mã Tử Phủ, Mã Nhật
Nguyệt, Mã Lộc, Mã Tổn.....)
Thiên hỷ, Hỷ thần
Được gọi là Song Hỷ, báo hiệu điểm tôt, tin vui về tài sản trong một vận kỳ nào đó nếu đi chung
với fài tĩnh.
Rất khó xác định bộ sao nào mạnh, bộ sao nào yếu. Sự liệt kê nói trên không theo thứ tự quan
trọng nào. Sự hay còn tuỳ thuộc số lượng và vị trí những tài tỉnh khác. Nếu vào một hạn nào đó, có
tài tinh đi liễn với những cách may nói trên thì tài sản sẽ hưng vượng theo trong giai đoạn đó.
Địa Không, Địa kiếp
Tuy là hung, sát tỉnh, nhưng nếu đắc địa ở Ty, Hợi, Dần, Thân thì lại giúp bộc phát mau lẹ. Đi với
các sao lộc thì tài sản đến một cách nhanh chóng, bất thần, cụ thể như trúng số lớn, cờ bạc được.
Tuy nhiên, vì bản chất là hung sát tỉnh. Kiếm Không có thể đi Hiền với những rủi ro, bât trắc vì vấn
để điển bạc. Thông thường, tiền bạc của Không Kiếp đặc địa thường là hoạnh tài, của phù vân,
khôngmấy chính đáng, đựơc thủ đắc trong những phương chước táo bạo, có thể nói là ám muội,
kiểu như buôn lậu, cờ bạc, tham nhũng, đầu co, được biếu xén một cách ít minh bạch.
Đóng ở cung Điển, Không Kiếp chỉ sự mau vào bán ra bất động sản, việc thay đổi nhà của tương
đối mau chóng, ứng hợp với nghề trung gian bât động sản.
Thiên trù
Sao này chỉ sự ăn nhậu, cái lộc ăn. Đóng ở cung Tài, Điền có lợi ít nhiều về lộc, thông thường là
quà biếu hoặc được đãi đằng, nhậu nhẹt. Nếu lá số co cách giàu rõ rệt thìmón quà này có thể lớn
theo khuôn khổ tương xứng. Ngược lại, có thể chỉ là vật mọn, có giá trị tiêu dùng hơn là để sinh lợi.
4.- Những sao giữ của
Cái giàu cần phải lâu bền mới tốt. Ngoài ra, cũng phải có thêm ít nhiều tính chất hào sảng mới
đáng kính. Sự giàu có lâu bên là nhờ ở các sao giữ của như :
- Cô thần. Quả tú
- Đẩu quân
- Hồa tỉnh, Linh tỉnh
- Lộc tồn
- Vũ khúc hãm địa
Các sao trên chỉ nhiều cách thức cần của, nhiều hình thái giữ của, hơn kém nhau về mức độ và tùy
theo sự hôi tụ nhiều hay ít. Dù sao, các sao đó đều có nghĩa là ăn xài kỹ lưỡng, biết tiết kiệm, chặt
chế tronh việc ăn tiêu, tính toán cân nhắc, so đo hơn thiệt lúc ăn tiêu thậm chí đi đến chỗ bủn xỉn,
hà tiện, ích kỹ không dám tiêu dùng. Càng hội tụ nhiễu, tính hà tiện càng mạnh.
Thành thử, có lẽ chỉ cần hội hai sao là vừa đủ. Nếu qui tụ quá nhiều, có thể là không giàu có gì
lắm, vì tính hà tiện thường bắt nguồn từ chỗ thiếu thốn. Mặt khác, nếu hội tụ nhiều khuynh hướng
trích trữ tiền của không phát sinh lợi tức. Việc cầm của là một đức tính. Nhưng niếu thái hóa thì trở
thành khả ố, đê tiện, chỉ biết có tiễn bạc, coi nhẹ các giá trị khác. Đó là trường các nhà giàu mà
keo kiệt, chẳng những với mình mà với cả con cháu vợ chông. Mức độ vừa phải tùy thuộc mỗi cá
nhân. Có lá số chỉ có một sao Đẩu Quân mà kẽ đó hà tiện nặng, có làm sao phải có cả Cô, Quả,
Đẩu Quân, Lộc Tổn thì mới ích kỹ, biển luận. Vì vậy, không thể xác định rõ rệt mức độ vừa đủ của
các sao giữ của.
Ngoài ra, cũng cân lưu ý rằng sự giữ gìn của không hẳn có nghĩa là giàu : có người nghèo mà hà
tiện, cũngn như có nhiều người giàu mà biến lân. Nhưng cách giàu phải có chút đỉnh sao giữ của và
tránh các sao hoang phí dến một mức vừa phải. Lẽ trung dung vốn là tiêu chuẩn xử thế lý tưởng
của người xưa, vẫn xem thái hóa bất cập là không tốt, trong bất cứ lãnh vực nào
Sau cùng, tài tỉnh, trợ tỉnh và sao giữ của cần phải hoàn hảo, tránh các sao phá tán mới bảo đảm tài
lộc một cách toàn vẹn được. Các sao phá tán sẻ được trình bày trong cách nghèo.
Có điều cần lưu ý rằng không bắt buộc sự hiện diện cửa sao giữ cửa thì mới giàu. Thông thường sự
hội tụ của nhiều tài tỉnh, tự nó có nghĩa là tụ của, không cần đến sao giữ của chánh tông kể trên.
K2
TỬ VI TỔNG HỢP - Nguyễn Phát Lộc 25
Chương mười ba
Cách nghèo
Những sao nghèo
Cách nghèo qua các cung
Cách nghèo qua các sao
nghèo về điển trạch
Tai họa về Diễn Trạch
Nghèo về tiễn bạc
Các sao hao tiễn
A.- CÁHC NGHÈO QUA CÁC CUNG.
Cách nghèo được mô tả bằng những cung có liên quan đến tài sẳn, trong số ngững cung có ý nghĩa
gián tiếp như Phúc, Phụ, có nhũng cung có ý nhĩa trực tiếp hơn như Mệnh, Thân, và nhất là Tài,
Điển , Quan và các cung Hạn.
1.- Cung phúc đức
Phúc đức xấu là một yếu tố nghèo. Vì cung Phúc ăn thông với ba cung Tài, Phu thê và Di, cho nên
phúc xấu có nghĩa là mình nghèo , tổ tiên vợ chông củng nghèo và hoàn cảnh bón ngoài bất lợi cho
việc kiếm ăn. Thuận lý là như thế.
Trong thực tế, có khi chỉ riêng cung phúc xấu, còn 3 cung hội chiều kia có thể tốt hơn. Trường hợp
này không bắt buộc có thể là nghèo vì dù sao, ba cung hội chiếu cũng bù chế được bất lợi của
cung phúc. Khoa Tử-Vi, vốn hiểu danh từ phúc đức theo nghĩa rộng. Vì vậy, sự bạc phúc có thể
liên quan đến nhiều lãnh vực (ví dụ như kém sức khỏe, vợ chồng đỗ vỡ, nghịch cảnh xã hôi, hiếm
hoi ..), do đó, cung Phúc xấu không nhất thiết cò nghĩa là nghèo.
Còn nếu sự bạc phúc liên quan đến cái nghèo tiền kiếp cửa tổ phụ, họ hàng, chưa hẳn là cái nghèo
của chính mình. Duy chuyển chất chắn là mình pjải tự lực cánh sinh, bước vào đời với hai bàn tay
trắng, không có di sản thừa hưởng. Bước đầu như thế là một bất lợi.
2.- Cung Phụ Mẫu
Cung Phụ Mẫu Ø#ếp giáp với cung Mệnh. Vì ảnh hưởng của sự tiếp giáp không mạnh nên ta không
thể nói cung Phụ Mẫu xấu thì nghèo. Cung phụ mẫu xấu chỉ có nghĩa là cha mẹ không giàu.
Luận xa hơn thấy răng, trong cung Phụ Mẫu, còn có nhiều khía cạnh khác để xét, như sự tho yêu,
sự xung khắc của cha mẹ, chớ không phải chỉ có khía cạnh giàu nghèo của cha mẹ mà thôi. Thành
thử, ý nghĩa tài sản tronh cung Phụ Mẫu khá mơ hồ. Chỉ khi nào cung này có nhiều tài tỉnh thí cha
mẹ mới có của cải. Duy, cho dù thiếu tài tỉnh, đều đó cũng không hẳn là cha mẹ nghèo.
Cung Phụ Mẫu chỉ ảnh hưởng mạnh đến cung Mệnh khi nào ở thế nhị hợp của cung Mệnh. Đó là ở
Tý Sửu và ở Ngọ, Mùi. Lúc bấy giờ, hai cung thông đồng với nhau mật thiết, các sao ở hai cung có
ý nghĩa qua lại khắng khít hơn. Ý nghĩan tài sản của cung Phụ Mẫu được nới rộng đến cung Mệnh
củ chính mình.
Chỉ tronh trường hợp hai cung vừa tiếp giáp, vừa nhị hợp với nhau thì ta mới dám kết luận mạnh
dạn. Cái tốt của cung Phụ tăng cường cho cung Mệnh hay bù chế một phần cái xấu cửa cung Mệnh.
Ngược lại sao xấu của cung Phụ cũng làm cho cung Mệnh bớt tốt : đương số có thể gánh lấy trách
nhiệm cửa cha mẹ về nhiều phương diện, tronh đó có phương diện của cải (ví dụ như trả nợ cho cha
me).
3.- Cung Mệnh
Mệnh là thời niên thiếu, lúc con người chua có sự nghiệp riêng, phải sống nhờ cha mẹ, anh em. Vì
thế, về mặt tài sản, xem cung Mệnh phải liếc qua cung Phụ hay cung Bào để tìm cách đánh giá
hạnh phúc của thiếu thời.
Tuy nhiên, cung mệnh hàm chứa cá tính và khả năng con người , có ảnh hưởng đến sự tạo mãi hay
giữ gìn của cải. Một kế lười biếng, hoang phí, không lo xa, thiếu ý chí tranh đấu ít khi giầu có, ít
khi tạo nỗi sự nggiệp riêng, hoặc không giữ gìn được di sản tổ tiên hay tài sản của mình. Traí lại,
một người tháo vát, lanh lợi, đua chen có chí phấn đấuthường tự lập mau chóng mà duy trì được tài
sản lâu dài. Như vậy, tính tình con người trong cung Mệnh có thể giúp tiên đoán tình trang sinh kế
tương lai. Tuy nhiên, vì cung Mệnh chỉ là người học việc, học nghề chỉ là sự chuẩn bị cho sinh kế,
cho nên không có ý nghĩa sinh kế một cách trực tiếp.
Tình trạng sinh kế này chỉ thể hiện rõ ở cung Thân, cung Tài, cung Điển và các cung hạn.
4.- Cung Thân
Thân là hậu vận, tức là thới kỳ con người lập thân, có nghề nghiệp riêng, sống tự lập ít nhiều với
gia đình. Vì ý nghĩa đó cho nên cung Thânb có tương quan mật thiết với cung Tài và cung Điền.
Thân có thể đồng cung với Mệnh với phúc, với Quan, với di, với tài , hoặc với phu thê.
Nếu chẳng may cung Thân gặp kẽ xấu, sao xấu thì tình trạng sinh kế phải kém sút, khó khăn chậm
chạp làm nhiều ảnh hưởng ít giữ của khômh bền. Vì thế, dù cung Tài hay cung Điền có tốt, cái tôt
đẹp đó bị giảm. Vì cung Thân lệ thuộc vào tronh một trong sáu sao vừa kể, cho nên xem Thân là
xem cái tốt, xấu của 1 trong 6 cung đó. Ý nghĩa cửa hậu vận dù sao hãy còn có tính cách và gián
tiếp.
5.- Cung Tài
Cung Tài xấu, nhất là khi Thân cư Tài, bao giờ cũng nghèo, dười những hình thái và tiêu chuẩn đã
nêu. Duy cái nghéo đó không nhất thiết phải kéo dài suốt đời : nó có những giai đoạn thịnh suy.
Cung tài chỉ chỉ diễn tả tình trạnh sinh kế tổng quát của cuộc đời, chớ không miêu tả hết sự thăng
trầm cửa từng giai đoạn. Thành thử, muốn biết cái nghèo trong chỉ tiết, trong từng thời kỳ, người
xem số phẩi đoán các cung hạn.
6.-Cung Điền
Dân tộc Trung Hoa rất quí điển sản. Thị hiếu này biểu lộ cá tính tư sản và săc thái nông nghiệp của
dân tộc Trung Hoa. Ai có điển sản nhiều thì sinh kế được đảm bảo lâu dài. Điều đó được khoa Tử-
Vi mô tả qua cung điển. Cung này chỉ các bất động sản như nhà, cửa, ruộng vườn, xí nghiêp và các
động sản liên hệ đến bất độngsản như hoa màu, sản phẩm biến chế, đồng thời cũng chỉ xe cộ (dù
xe cộ là động sản thuần túy). Thành thử, cung điển xấu thì con người nghèo về nhà cửa , ruộng
vườn, xe cộ, hoa màu,cơ xưởng làm ăn, vật phẩm sản xuất. Cung Điển xấu không có nghĩa là
nghèo tiền bạc.
Chỉ hai nào hai cung Điển và Tài đểu xấu cả thì mới nghèo tiền và nghèo của. Nếu cung điển xấu
mà cung Tài tốt thì cá nhân có thừa tiền nhưng không dư dả để sắm bất động sản. Duy cũng nhờ
tài tốt nên xấu của Điền không đến nỗi tệ.
7.- Cung Quan
Khi xem vấn đề sinh kế ở cung quan, ta cần lưu ý đến hai đặc tính khởi thủy và hiện đại của nó. Sở
dĩ như thế vì ngày xưa, người ta quan niệm quan lộc khác bây giờ.
Theo quan niệm xưa, Quan lộc có hai ý nghĩa : quyển tước (do chữ Quan biểu thị) và tài sẩn (do
chữ lộc biểu thị). Hai ý nghĩa đó đi liền nhau vì ngày trước, tai Trunh Hoa cũng như tại Việt Nam,
ai đắc quan đều được vua cấp bống lộc, nhà cửa ruộng đất để hưởng lợi. Lá số Tử-Vi đã mô tả sự
liên đới đó bằng cách đặt cung quan lộc tiếp giáp với cung Điền trạch.
Ý nghĩa phong kiến đó ngày nay không còn bao nhiêu giá trị. Hiện nay, chế độ bổng lộc cửa nhà
nước thể hiện bằng tiễn và chức vị, chớ không còn bằng điển sản nữa. Cho nên, nếu hiểu theo hiện
thời thì chñ qun lộc không có ý nghĩa điển sản nữa. Ngày nay, cung quan chỉ còn ý nghĩa tiền bạc,
vì nó được tam chiếu bởi cung Tài. Mặt khác, chữ quan theo nghĩa xưa gồm các chức vụ chính tri
và hành chánh, còn chữ quan ngày nay chỉ cả nghề tự do hay nghề nghiệp nói chung. Nhiều khi
nghề tự do còn dễ sinh lợi hơn nghề cồng vụ nữa. Do đó trong khi quan niệm xưa đặt nặng tương
quan giữa quan và điển, thì hiện nay, lên hệ giữa quan và Tài thì trực tiếp và tích cực hơn, nói như
thế có nghĩa là quí (Quan sinh ra Phú (Tài) hay trái lại, phú dễ sinh quí.
Còn nói riêng về cung Quan, thì nếu Quan xấu, điều này không có nghĩa là nghèo nói chung, mà
chỉ có nghĩa là nghèo danh phận, nghèo quyển tước, cụ thể như làm chức nhỏ, thấp, có nghề
nghiệp ít sinh lợi, hoặc hành một nghề khó kiếm tiễn, hoặc không có óc làm giàu bằng cách lợi
dụng quan tước. Vì chữ quan ngày nay được hiểu theo nghĩa hẹp, cho nên ý nghĩa tài sẩn của cung
quan rất gián tiếp.
Tuy nhiên, nếu cung quan có tài tỉnh thì nhất định tài lộc bắt nguồn từ chức vụ mà có, hoặc là
đương sự hành nghề kinh tế, tài chlnh công hay nghề kinh doanh, buôn bán tư. Bấy giờ liên hệ
giữa công danh và tiền bạc rõ rệt hơn. Xem thế, khoa Tử-Vi rất linh động, không chối bỏ ảnh
hưởng nào mà vẫn phân biệt được những ảnh hưởnh khác nhau bằng các cung, bằng các sao trong
mỗi cung.
8.- Các cung Hạn
Nếu cung Tài, Điển chỉ tình trạng giàu nghèo một cách tổng quát, thì cung hạn đánh dấu sự thịnh
suy về tiền bạc. Do đó, nếu Tài và điển xấu, điều không có nghĩa là suốt đời phải nghèo. Rơi vào
hạn tốt, tiên bạc của cải có thể thịnh hơn. Nhưng, sự thịnh vượng đó bị đóng khung trong bối cảnh
nghèo của hai cung tài Điền, chớ chưa hẳn phá vỡ cái nghèo cố hữu để trở thành giàu, trừ phi hai
cung Tài Điển không đến nỗi quá tệ.
Trong trường hợp Tài Điển trung bình mà gặp hạn tốt, có thể có nhiều tài lộc trong năm đó hay
trong thập niên đó. Tuy nhiên, nếu gặp hạn xấu thì sa sút nhiều từ sự hao hụt cho đến sự phá sản.
B.- CẾCH NGHÈO QUA CÁC SAO
Các sao nghèo mô tả nhiễu cách nghèo, nhiều hình thái mức độ nghèo túng. Có nhiều chỉ dấu để
phỏng đoán cái nghèo nói chung.
e - Chính tính ở những cung tài sản bị hãm địa. Nếu đó là tài tinh thì mức độ nghèo khônh mấy
nặng, vì đù sao, tài tỉnh hãm địa thì cũng còn ít nhiều ý nghĩa tài lộc, nhất là trường hợp vị ở tài,
Điển. Sự hợp vị mà hãm địa vẫn còn đỡ hơnkhông hợp vị mà hãm địa. Có thể có hai trường
hơphãm địa gần như tương đương nhau : hoặc chính tỉnh miếu, vượng và đắc địa bị tuần hay triệt án
ngữ, hoặc chính tinh hãm địa thiếu Tuần, Triệt án ngữ.
Lẽ đĩ nhiên, chính tỉnh hãm địa thiếu Tuần hay Triệt đồng cung thì xấu hơn miếu, vượng hay đắc
địa gặp Tuần, Triệt, vì lẽ Tuần hay Triệt chỉ có hiệu lực cẩn trở cái tốt của chính tỉnh mội thời gian
nào đó, đến một mức độ nào đó mà thôi.
. Những cung tài sản thiếu phụ tỉnh tốt hội chiếu, nhất là thiếu tài tính. Trường hợp những cung này
có tài tinh hãm địa thì vẫn còn đỡ khổ hơn là thiếu cả tài tỉnh lẫn cát tỉnh khác.
. Những cung tài sản thiếu sao giữ của. Nếu bị thêm sao hao (Đại, Tiểu Hao hãm địa) thì càng kém,
nhất là khi hao tỉnh nằm ở Tài và Điển mà không gặp sao nào chế ngự.
. Những sao tài sản thiếu sao trợ tài, sao may mắn, sao hưởng của.
. Những cung tài sản bị sát tỉnh, hung tính, bại tỉnh, hao tỉnh, hình tỉnh cùng hãm địa. Đây là trường
hợp xấu nhất, đặc biệt là khi gặp sát tinh thứ nặng lại không hợp cách của Mệnh, và cũng không bị
sao nào khác chế ngự.
Có đủ 5 trường hợp trên thì mức nghèo sát ván: đó là hoàn cảnh của những người cùng khổ (paria),
không có gì để giữ, không có gì để mất. Họ dễ trở thành đạo tặc, trộm cướp.
Vì vậy, lá số vô sản và lá số gian phi có nhiêu điểm giống nhau.
Dưới đây là những sao điển hình cửa kiếp nghèo, khi thì đơn thử, khi thì kết thành bộ với những sao
khác.
1.-Cách nghèo về điển trạch
cách nghèo về nhà cửa, điển sản do cung Điển mô tả, qua những sao dưới đây:
- Phá quân ở Dần, Thân
- Thất sát, ở Thìn, Tuất
- Thiên đồng, Cự Môn đồng cung
- Cự Môn ở Ty, Thìn, Tuất
- Vũ Khúc, Thất sát, đồng cung
- Thái dương hãm địa
- Thái âm hãm địa
Bảy bộ sao kể trên đều có nghĩa là không có tài sản.
- Tử-Vi, Thất sát Đồng cung
- Tử-Vi, Phá quân đồng cung
- Liêm trinh ở Dân, Thân
- Vũ Khúc, Phá Quân đồng cung
- Cự Môn, Thái dương ở Thân
- Tham lang, ở Dần, Thân, Tý, Ngọ
- Cự MÔn ở Hợi, Tý, Ngọ
- Thất sát ở Tý, Ngọ
- Phá quân ở Thìn, Tuất
- Liêm trinh, Tham lang đồng cung
Đó la những trừơng hợp có ít nhiều di sản, nhưng không giữ được, không hưởng được, bị phá sản,
phải la bỏ tổ nghiệp, chỉ có thể tự lập mới có chút ít điển sản nhưng phải hết sức chật vật và chậm
lụt, nhiều khi phải tha phương lập nghiệp.
- Liêm trinh, Thiên phủ đồng cung
- Liêm trinh, Thất sát đổng cung
- Liêm trinh, Phá quân đồng cung
- Thái dương, Thiên Lương ở Dậu
Những cách kể trên tương đối khá hơn, cụ thể như có di sản nhưng bị sa sút về sau ( Liêm, Phủ),
chậm của (Liêm, Sát) lập nghiệp thất bại buổi đầu (Liêm, Phá), về già mới có nhà đất(Dương,
Lương).
Dựa vào những bộ sao trên mà nhận xét, có thể nói răng:
- Hầu như đa số sao của bộ Sát, Phá, Liêm, Tham không mấy gì có lợi cho điển
sản
- Càng không có lợi, nếu những sao đó đồng cung với nhau.
- Đi với Tử, Phủ hay Vũ, 4 sao nói trên cũng phá tán tài lộc của Tử, Phử, Vũ khá
nhiều.
- Ấm tỉnh như Cự Môn bị hãm địa thì xấu đã đành, mà khi đồng cung với phúc tỉnh
(Thiên Đồng), quyển tinh hãm địa(Thái Dương) cũng không đẹp gì hơn bất ngờ.
- Chính tinh về tài sản như Tử, Phủ, Vũ không hợp với Sát, Phá, Liêm, Tham, Bốn
sao này xem ra có hiệu lực phá tán mạnh hơn, và cả ba Tử, Phủ, Vũ cũng không quân bình đựơc
bất lợi đó.
Nếu những nhận xét trên khả chấp, ta có thể kết luận rằng trong nhãn quan Tử-Vi, việc mua sắm
và giữ gìn bất động sản rất khó. Điều này cũng dễ hiểu vì nhà đất, vốn là của cả nặng tiền, đòi hỏi
phúc đức đặc biệt, công phu lớn lao, thời gian lâu dài, vận hội may mắn mới tạo và giữ đựơc. Cách
nghèo về nhà đất quá nhiều: không phải bất cứ ai căng mua sắm nổi và giữ gìn được lâu dài. Cái
giàu về điển sản hầu như nằm ngoài tầm tay của đại chúng: nó chỉ là biệt lệ cho một thiểu số tư
bản. Nhìn dưới khía cạnh này, ta thấy khoa Tử-Vi rất thực tiễn, nói lên một thực trang rất phổ
thông của con người.
Còn về phụ tỉnh, các sao nghèo cũng không hiếm.
- Địa Không, Địa Kiếp harñ địa
Đóng hay chiếu cung Điền, Kiếp, Không có nhiều giai tầng ý nghĩa:
- Không có của cải, nhà đất: vô sản
- Bị chiếm hữu nhà đất (sang đoạt, truất hữu....)
- Bị phá huỷ nhà đất (tai nạn chiến tranh)
- Bị tai hoa lớn vì điển sản (bị đạo tặc cứơp của giết ngừơi, bị cháy nhà lây...)
Kiếp Không hãm địa báo hiệu một đại hoạ bất khả kháng, có hậu quả lớn lao và lâu dài cho sở hữu
chủ. Hoạ đó đến một cách hung hãn và bất ngờ (vì Kiếp Không là sao hoả) không lường trước
được, không thể tránh khởi. Hai sao này là một nghiệp chướng thật sự về mặt điền sản.
- Kình dương, Đà la, Hoả tỉnh, Linh tỉnh hấm
Nếu hãm địa và hội tụ ở Điể, bốn sao này cũng hung hiểm không kém: nó chỉ sự phá sản, tai hoa
về điền sản (hoa về lửa nếu gặp Hoả, Linh), sự cực nhọc lúc mua sắm, lúc gìn giữ, số lượng tài sản
ít oi, phẩm chất nàh đất tầm thường, việc mất nhiều mối lợi về điển sản.
- Tuần, Triệt ở Điền
Chẳng những phải tự lực mua sắm, mà nhà đất còn khó tạo hay chậm có hoặc có rồi bị phá, hao,
sa sút. Nếu cẩhai sao đông cung, triển vọng vô sản hoặc phá sản càng rõ rệt. Sức phá sống Triệt
mạnh hơn Tuần, nhưng lại chỉ phá vào giai đoạn đầu mà thôi. Tuần thì phá nhẹ hơn nhưng lâu dài,
triển miên hơn.
Ai có đi sản mà cung Điển có Triệt thì đễ bị hao tán sớm và mạnh, nếu có Tuần thì đi sản ít mới
khỏi hao, còn nhiều thì hao dần dân.
Ai tự lập mà cung Điển có Tuần thì chậm của, có thể từ bốn mươi lăm trở đi vì điển sản tự lập
thường xảy ra vào hậu vận. Gặp Triệt, thời gian thủ đắc chậm thêm một thập niên nữa. Nếu gặp
Tuần, điển sản tự lập hoặc ít, nếu có nhiều thì hao tán tuần tự, mặc dù của cải có thể được thủ đắc
sớm, vào tuổi lập thân ( 30 tuổi).
Có hai biệt lệ đối với cung Điển vô chính diệu:
. Điền vô chính diệu gặp Tuần hay Triệt đồng cung: việc mua sắm chỉ khó lúc đầu của buổi lập
thân, có sự mua vào bán ra điển sản và thay đối nhà cửa luôn. Càng về già thì mới có sản nghiệp,
nhưng tầm thường.
. Điển vô chính diêu có Tuần hay Triệt án ngữ và có Nhât, Nguyệt sáng sửa hội chiếu: sự nghiệp
tuy có khó khăn lúc đầu nhưng về sau rất phong phú, trở thành đại phú nông, đại trạch chủ, đại tư
bản.
2.-Những tai họa về điển trạch
⁄ N À >À ⁄4 PA ^“ >À . >À ÀẦ >t ` .
cách nghèo về điển trạch có liên quan đến nhiều tai họa cho điển sản. VỀ điểm này, xin xem
chương cách họa, mục nói về họa cho tài sẩn.
3.-Cách nghèo về tiễn bạc
cách này biểu lộ ở cung Tài và ba cung hội chiếu Tài, cùng với cung nhị với Tài. Nhưng có Tài mới
có nghĩa trực tiếp.
Việc tạo ra tiễn, trong nhãn quan Tử-Vi, tương đối dễ dàng hơn tạo bất động sản. Những bộ sao
nghèo tiền ít hơn những bộ sao nghèo điển trạch. Ngay cả vài bộ sao nghèo điển vẫn có ý nghĩa tốt
về tiền bạc.
- Liêm Trinh, Tham Lang đồng cung
- Phá quân, ở Dần, Thân
- Thất Sát ở Thìn, Tuất
- Tham Lang ở Dần, Thân, Tý, Ngọ
Bốn trường hợp này tệ nhất: nghèo túng, nợ nân , hoang phí, bị hình ngục vì tiền ( Liêm, Tham).
Còn những bộ sao khác kể trong phân nói về cách nghèo điển lại tương đối tốt về tiền, chẳng hạn
như:
- Tử-Vi, Thất Sát kiếm tiền mau lẹ.
- Tử-Vi, Phá quân chật vật buổi đầu, càng về sau càng sung túc.
- Tử-Vi, Tham Lang tiễn bạc bình thường, có của hương hỏa nhưng về sau bị sa
- Liêm Trinh ở Dân, Thân việc kiếm tiền phải cạnh tranh và chậm, nhưng làm
giàu chắc chấn.
- Liêm Trinh, Thiên Phủ giàu có lớn, giữ của.
- Liêm Trinh, Thất Sát tiền bạc thất thường, hết lại có.
- Liêm Trinh, Phá quân, dễ kiếm tiền lúc tao loạn, nhưng hay bị hoa vì tiền.
- Thiên Đồng, Cự Môn tiền bạc vào ra thất thường.
- Vũ Khúc, Phá quân tiền bạc có vào nhưng lại ra hết.
- Vũ Khúc, Thất Sát tự lập, vất vả lúc đầu.
- Thái dương hãm, Thái âm, hãm phải cực nhọc mới tạo ra tiền. Chậm có tiên.
- Cự Môn, ở Hợi, Tý, Ngọ Tự lập, phát tài mau lẹ lúc tao loạn.
- Cự Môn ở Ty, Thìn, Tuất tiền bạc thất thường hay bị kiện tụng, thị phi vì tiền.
- Thất Sát ở Tý, Ngọ tiền bạc thất thường, thường có của hoạnh tài.
- Phá quân ở Thìn, Tuất, tiền bạc thất thường, hếtlại có
Về mặt điển trach, những bộ sao nói trên không hay, nhưng về mặt tiễn bạc, lại không đở, xem ra
cũng đử tiêu, chỉ hiểm không rõ theo tiêu chuẩn nào ( của người nghèo, của người trung bình?). Dù
sao, với những ý nghĩa như vậy thiết tưởng lá số không đến nỗi vô sản. Đó là chỉ kể các chính tỉnh
ở cung Tài mà thôi. Trên thực tế, cung này có thể có cả cát tinh khác toa thử hay hội chiếu, từ đó
hẳn sẽ nâng cao giá trị tiễn bạc lên.
4.-Những sao tiền bạc
có nhiều nguyên nhân hao tiền. Khoa Tử-Vi chỉ liệt kê một số nguyên nhân chính, chắc chắn còn
thiếu sót.
- Đại, Tiểu hao hãm địa
Trừ phi ở Mão, Dậu, Đại Tiểu hao ở các cung khác là hãm địa. Hãm địa, Nhị Hao rất hoang phí,
ham vui, tiêu pha không tiếc tiển, dù không tiền cũng không biế lo kiếm tiển, do đó thường túng
thiếu, nợ nần.
Tân lý của Nhị Hao rất phù du, lãng tử, chỉ biết có hiện tại, không có chí làm giàu, không có khả
năng kiếm tiền, chỉ có tài ném tiền qua cửa số cho thoả thích. Cho dù không muốn tiêu cũng
thường gặp dịp phải chỉ. Lẽ dĩ nhiên, cung Tài đại ky 2 sao này. Dù có được tài tình đồng cung, thì
mức chỉ tiêu vẫn nhiều hơn mức thu.
- Văn Xương, Văn Khúc
Hai sao này là cát tính, không có nghĩa nghèo, nhưng, đôi khi có nghĩa mê cờ bạc, một trong các
nguyên nhân hao tán tài lộc. Đôi khi, có người có Xương Khúc ở Tài sống bằng nghề cờ bạc. Tiền
bạc bấy giờ không hẳn thiếu thốn, nhưng lúc có, lúc không.
- Điếu khách
Nếu Xương Khúc thỉnh thoảng có đỏ đen, thì Điếu Khách cờ bạc đều đều. Điếu khách là một tập
quán trâm kha, còn Xương Khúc có thể chỉ là một tiêu khiến nhất thời. Cung Tài có Điếu Khách
nhất định nặng máu cờ bạc hơn Xương Khúc. Đây có thể là người sống về nghề đổ bác hoặc chủ
sòng bạc.
- Đại, Tiểu hao, Hoả hay Linh tỉnh
Hoả hay Linh là bệnh nghiện. Khoa Tử-Vi không nói rõ nghiện thứ gì, nhưng trong đời số tứ đổ
tường, ắt Hỏa Linh phải ôm 1 hay 2 thứ.
Có khi cái nghiện không mấy quan trọng như nghiện thuốc lá. Nhưng, thông thừơng bệnh nghiện
của Hỏa. Linh tai hại hơn, như nghiện rượu, cờ bạc, ma túy. Nếu Hỏa, Linh không đi với Nhị Hao,
có lẽ bệnh nghiện không nặng và không tốn hao lắm.
- Đại, Tiểu hao, Đào, Hồng
Đây là bệnh nghiện gái và là cái tật của những chàng hảo ngọi, mà đạu gái, bị tốn tiền vì tình nhân
bòn cửa bắt địa. Không cần gì phải có Đào lẫn Hồng, chỉ cần một sao cũng đử mệt.
Đào, Hồng ở đây chỉ nhân tình, vợ lẽ được thương yêu thật sự, đồng thời chỉ cả hạng gái điếm
chuyền nghiệp.
Mặt khác, vì Song Hao chỉ sự thay đổi, cho nên sẽ có nhiều nhân tình can dự.
Đào, Hồng, Song Hao không cần đóng ở Tài, có thể đóng ở Mệnh, Quan, Phúc cũng vẫn có ý nghĩa
nói trên,
Trong khi Xương Khúc hoặc Điếu Khách chỉ cờ bạc lúc thua lúc được thì Song Hao, Đào, Hồng chỉ
có thua. Tuỳ theo đối tượng của Đào, Hồng, sự mất mác này có khi không phải nhỏ.
Còn đối với phái nữ, bộ sao này cũng có nghĩa bị kép lợi dụng bòn của. Nhưng, có khi cũng chỉ có
nghĩa là hay chưng diện, mua sắm quần áo, tu trang để làm dáng, tạo duyên mà thôi.
Duy nếu Đào, Hồng đi với Hoá Lộc hay Lộc Tổn thì nhờ phái đẹp hoặc nhờ sắc đẹp mà trở nên
giàu có.
- Phục binh
Đóng hay chiếu cung Tài, Phục Binh dễ bị mất trộm, thường bị ăn chận, ăn gian, lường gạt, giựt
hụi.v.v..hoặc mất bất cứ của cải gì khác ( xe cộ, tư trang, động sản khác..)
Ngoài ra, trong một lá số gian phi, Phục Binh là chính mình đi trộm, đi giựt, chính mình là thủ phạm
hay tòng phạm chớ không phải là nạn nhân. Nếu đi kèm với Tả, Hữu thì có nội tuyến tòng phạm
giúp đỡ.
Đóng ở cung Nô thì tôi tớ trong nhà lấy đồ đạc của chủ, bạn bè giựt của, cổ động quyt tiền mình.
Thiên hình
Thiên Hình ở một cung Tài tốt đẹp không có lợi. Sao này chỉ tung ngục, hình tù vì nguyên do tiền
bạc, cụ thể như bị bắt giam để tống tiễn, bị tra khảo đòi tiền. Cũng có thể có nghĩa như bị bắt rồi
phải hao tiền chạy chữa.
Nếu cung Tài xấu, Thiên Hình có thể chỉ sự trộm cắp lường gạt, cướp giật mà bị tù tội. Nếu có
Song Hao hãm địa thì có tái phạm và vô khám ít nhất hai lần.
Thiên Hình đồng cung với Thiên Tướng ở Tài càng xác nhận tai hoạ vì tiền khó tránh, cho đù
Thiên Tướnt có đắc địa đi nữa cũng vậy. Còn nếu Hình đi chung với Không Kiếp thì bị cướp đánh
đập khảo của. Bắt giữa để tống tiền. Mặt khác, nếu cung Tài xấu, thì chính đương sự là kẻ phạm
pháp. Đồng cung với Liêm Thanh ở Ty Hợi, tù tội khó tránh và phải vướng mắc nhiều lần.
- Thiên hình, Lực sỹ
Ở một cung Tài xấu, Hình, Lực có nghĩa bần cùng sinh đạo tặc. Lực Sỹ chỉ sức mạnh, chi nên
thường phạm pháp bằng bạo lực và bằng dụng cụ nhà nghề, như cay cửa, đào tường, khoét vách để
lấy trộm (cffraction). Vì có Hình, ắt có lần bị tổ trác, trời phạt, nghĩa là bị bắt quả tang, phảẩi vướng
lao tù. Cũng vì có Lực, phạm nhân có thói quen thoát ngục bằng bạo lực. Ở cung Tài xấu, hai sao
này xác nhận thêm sự nghèo khó.
- Hoá Ky
Sao này có nhiễu nghĩa khác nhau:
- hao tài, tán của, nhưng có thể mức hao tán không mạnh bằng Đại, Tiểu Hao vì
sức phá của Hoá Ky tương đối nhẹ.
- Bị đị nghị, bị đàm tiếu, bị tai tiếng trong việc kiếm tiền, cụ thể như làm tiền một
cách ám muội, bất chính, vô luân, phi pháp, bị báo chí, dư luận phanh phui.
- Bị cạnh tranh, đố ky, ghen ghét vì tiên bạc, cụ thể như kẻ nghèo ghét kẻ giàu hay
những giàu cạnh tranh tài sản lẫn nhau. Thông thường, có sự đôi chối, cãi vã, kiện thưa vì có hiếp
đáp bằng tiền của. Sao này thường là nguyên nhân của đấu tranh giai cấp, dưới nhiều hình thái.
Ngoài ra, nếu Mệnh xấu có Ky mà giáp Kinh Đà thì cũng nghèo, lang thang tìm miếng ăn rất khổ
cực.
- Quan phù, Quan phủ, Thái tuế
Trừ phi đương số hành nghề luật sư, thẩm phán, bằng không, ba sao này chỉ sự kiện tụng vì tiền
bạc, sự hao tài vì thưa kiện, sự tranh chấp tài sản giữa anh em hay với người ngoài, kéo nhau đến
toà ấn hay quận, bót.
Mặt khác, Quan Phù và Quan Phủ trong cung cách gian phi còn chỉ sự phản bội, sự lường gạt cụ thể
như mượn tiền không trả, giật hụi, chia “chiến lợi phẩm” không sòng phẳng.v.v...thường đi tới cãi
vã, kiện thưa, thanh toán trả thù. Ba sao này có thể đi chung với Đà La, Hoá Ky: trường hợp này
càng nhấn mạnh cường độ của sự tranh tụng.
- Liêm, Tham Đồng cung
Hai sao này báo hiệu sự kiện thưa vì tiễn, có thể đi đến ngục tù.
Việc kiếm tiền có khi phi pháp, cho nên bị bắt hoặc bị án tiễn bạc, tài sản bị sai áp, thiếu nợ rồi bị
kiện, bị điều tra bởi cảnh sát , giám sát viện hay toà án. Nếu là chủ nợ thì đi kiện con nợ đê đồi
tiền, xin sai áp tài sẩn con nợ.
- Địa Không, Địa Kiếp hãm địa
Kiếp Không hãm địa nghèo túng, nợ nần cực khổ, thậm chí có thể ăn mày. Nếu có chút của cũng
tán tài. Sự mất của xảy ra bất ngờ, mau chóng liên quan đến số tiền lớn và thường đi liền với bạo
hành như đánh đập, cướp giựt, phá nhà, hoặc dùng thử đoạn phi pháp như lường gat, sang đoạt,
thậm chí có khi giết người. Tóm lại, Kiếp Không có hai nghĩa chính: hoặc là vô sản, hoặc là bị hoạ
vì tiền bạc. Cho dù đi chung với tài tỉnh như Hóa Lộc hay Lộc Tồn đi nữa, Kiếp Không cũng lấn át:
ý nghĩa phá tấn cũng hơn ý nghĩa tích tụ.
Đi chung với Tướng Quân, Phục Binh hay Tả, Hữu thì có thêm tòng phạm, việc cướp của do cảmột
tổ chức thi hành, có đủ cẩ chính phạm lẫn lâu la.
Tuy nhiên, cũng cần lưu ý rằng Kiếp Không hãm địa ở cung Tài của một lá số gian hùng có nghĩa
là chính mình đi cướp của, dùng thủ đoạn ám muội và táo bạo để tạo ra tiền: đó là hành động của
một gian phi, đạo tặc, côn đồ, gian thương. Cách này thừơng đi liền với cách ăn mày trong bối cảnh
các cung Phúc, Mệnh, Thân cùng xấu.
- Kinh, Đà, Hỏa, Linh hãm địa
Càng hội nhiều vào cung Tài thì càng nghèo khó. Ý nghĩa tương tự như ý nghĩa nghèo điển. Các
sao này thường chỉ con ngừơi rất bủn xỉn, đê tiện, chỉ biết có đồng tiển và hành động tráo trở để
xoay tiền. Cái tính này không phải chỉ có đối với người nghèo mà cũng có cả cho ngừơi dư dả mà
keo kiệt, tham lận, ích kỷ. Dù sao, sánh biết Kiếp Không, bốn sao này hãy còn nhẹ, ám chỉ những
tiểu nhân về tiển bạc trong khi Kiếp Không là những tay đại bất lương làm giàu trắng trợn trên
xương máu của đại chúng, trên tài sản quốc gia
Nếu Mệnh xấu mà giáp Kình Đà thì cũng rất nghèo, có khi phải ăn xin.
- Tuần, Triệt ở cung Tài
(Xem Tuần, Triệt ở cung Điển).
Thiên không
Sao này cũng có ý nghĩa phá tán, không cầm của được nhiều, không giữ của được lâu dài. Nhưng
nguyên nhân hao tán thường là bất khả kháng hoặc là hậu quả của một thủ đoan đắc tiền bạc về
trước. Vì sao Hỏa nên sự hao hụt tương đối nhanh chóng. Đôi khi chỉ có nghĩa là không có dư thừa
mà thôi.
Thiên giải
Sách vở đều cho rằng Tài Điền mà có Thiên Giải thì không cầm giữ của được, cho rằng Thiên Giải
sao giải hết các họa và cả lọai phúc. Nhưng thiết nghĩ quan điểm này có hơi phiến diện, có lẽ chỉ
đúng cho việc giải họa mà thôi. Vậy ở Tài Điển mà có Thiên Giải thì những dịpmay về buôn bán
làm ăn tất phải nhiều hơn. Cho nên, cân hiểu sao này một cách thận trọng. Thiên Giải với tài tỉnh
thì sẽ có nhiều dịp may kiếm lợi. Ngược lại, trong một cung Tài xấu, Thiên Giải càng làm hao tán
thêm.
ywwww
Chương mười bốn
Thọ cách yếu
Những sao yểu thọ
# Quan niệm thọ, yểu trong khoa Tử-Vi
# Cách yếu trong khoa Tử-Vi
— Cách yếu cửa trẻ con.
— Cách yếu cửa người lớn
# Các sao yếu
#x Cách thọ
#x Các sao thọ
A. - QUAN NIỆM THỌ, YỂU TRONG KHOA TỬ-VI
Danh từ Phúc trong khoa Tử-Vi rất hàn súc. Cái gì hay cũng được xemlà phúc.
Trong quan niệm rất rộng rãi đó, vấn để thọ là một yếu tố cửa hạnh phúc. Thọ ở đây không những
là sống lâu mà còn là khỏe mạnh nữa. Trái lại, yểu là bạc phúc.
Việc coi trọng chữ thọ là một sắc thái của văn hoá Trung Hoa. Việc mừng thọ ngày đầu năm, tục
ăn lễ thất tuần, bát tuần, thậm chí đến việc sưu tầm thuốc tràng sinh, bào chế linh đơn, lầm món ăn
lạ ... đều nằm trong xu hứơng kéo dài tuổi thọ của người xưa.
Khoa Tử-Vi đã du nhập tiêu chuẩn trường thọ vào quan niệm hạch phúc cửa mình. Tuy nhiên, khoa
này không để cao riêng rẽ sự trường thọ mà nhập chung Thọ với Phú và Qúi: phú quí mà thọ thì
mới tốt nếu thọ mà bần thì bạc hạnh. Hạnh phúc mà khoa Tử-Vi quan niệm là một hạnh phúc vừa
thế tục, vừa toàn diện. Ngừơi đời vốn hiếu sinh úy tử, ai mà sống lâu chết chậm thì tốt phúc: vốn
ham tài, hám danh, ưa thụ hưởng lâu dài, ai mà được tài, đắc địa đều có ba nghĩa phú quí và thọ
một lượt. Còn nếu chính tinh xấu thì nghèo, hè và yếu đi liền nhau.
Cũng cần thêm riêng thiên hạ trong người cao niên mà nhân đức, khong bao giờ để cao bô lão mà
trộm cướp. Chữ thọ đi chung với chữ thiên. Tỉnh ngưỡng cho rẳng chĩ những ai ăn ở có đức, làm
lành lánh đữ mới dễ thọ khả kinh. Quan niệm ngày xưa đi liển với quan niệm đạo đức và phú qúi
một cách chặt chẽ.
Trái với thọ là yếu. Chương này nhấn mạnh đến cách yểu vị đó mới chính là mối quan tâm lớn của
người đời. Thật vậy, cách yếu có ảnh hưởng sâu rộng đến cách quý, cách phú. Trẻ sinh ra tiên
quyết phải thọ mới hậu xết đến phú quý. Còn đối với người lớn, nếu có phú quí thiếu cái phú quí
đó hầu như không đáng kể.
B.- CÁC YÊU TRONG HOA TỬ-VI
Thông thường, xem như yếu, khi:
Trẻ con sinh ra không nuôi được.
Người lớn sống không đến 40 tuối, phải chết lúc thành nhân hay sớm hơn.
Quá 50 tuổi coi như tương đối thọ đến 60 trở đi là thọ. Cái tuổi trên dưới 60 thông thường là tuổi
già, sắpvào cõi thiên thu, ngoại trừ một vài trường hợp] đặc biệt. Sở dĩ người ta quy định khoảng
tuổi này có lẽ cũng vì tuổi chếtt trung bình của thời đại bấy giờ liên quan đến hạn đó.
Trứơc hết, cần bàn về cách yếu cửa trẻ con.
1. - Cách yếu của trẻ con
Danh từ trẻ con được dùng ở đây để chỉ:
Trẻ so sinh (nourrisson)
Con nít dưới 13 tủôi (bébé, enfaut)
Hai loại này ít được khoa Tử-Vi chú ý là vì cơ thể trẻ con còn ngọt ngào yểu, chưa đủ năng lực tổn
tại lâu dài, còn chịu ảnh hưởng mật thiết của thời tiết, của bệnh tật nhiều hơn người lớn, chưa biêt
phép vệ sinh căn bản, hải tùy thuộc vào sự chăm sóc của cha mẹ. Lá số Tử-vi của trẻ có thể thọ,
nhưng nếu thếu sự chăm sóc chu đáo, trẻ vẫn có thể yểu sớm. Vì vậy, xem số trẻ con phải hết sức
cẩn thận, và cho dù có đè dặt khi kết luận thọ yếu, mức độ chính xác cũng không được cao.
Cách yểu cửa trẻ con bao gồm một số há cách căn bản thường được tính theo giờ sinh. Nếu phạm
vào những giờ ky, trẻ con sẽ khó nuôi hoặc yếu. Vấn để yếu mạng và khó nuôi thật sự liên quan
mật thiết, mặc dù có khihai việc không đi đôi vơi nhau. Khoa Tử-Vi có liệt kê 5 giờ ky:
Giờ ki sà thiết tỏa, gọi tắt là giờ kim sà.
Giờ quan sát.
Giờ tướng quân.
Giờ diêm vương.
Giờ da đề.
a) Giờ kim sà
Phạm giờ kim sà, triển vọng đứa trẻ rất bấp bênh. Cho dù có số cũng hết sức khó nuôi vì đau yếu
luôn luôn. Nếu Bản Mệnh đứa trẻ bị ba (hay mẹ) khắc hành, thì càng khó sống.
Cách tính giờ kim sà rất phức tạp, vì quá nhiễu giai đoạn
Dùng cung Tuất, kể là năm Tý, đếm đến chiều THUẬN đến năm sinh.
Đến cung nào, kể cung đó là tháng giêng, đến theo chiều NGHỊCH đến ngày sinh.
Đến cung nào kể cung đó là mùng một, đếm theo chiều THUẦN đến ngày sinh
Đến cung nào, kể cung đó là giờ Tý, đếm theo chiêu NGHỊCH đến giờ sinh thì dừng lại ở cung
này.
Nếu là trai, mà cung này là cung Thìn hoặc là cung Tuất thì phạm giờ kửn sà. Còn nếu cung này là
cung Sưu hay cung Mùi thì phạm vào bàng giờ.
Nếu là gái, mà cung này là cung sửu hoặc cung Mùi thì phạm giờ kửn sà còn nếu rơi vào cung Thìn
hay Tuất thì chỉ phạm vào bàng giờ
Trong các trườnghợp phạm giờ kim sà, trai hay gái, dễ yểu trước 13 tuổi. Còn nếu chỉ phạm vào
bàng giờ thì có cơ may tổn tại, nhưng sẽ hết sức khó nuôi. Tuy nhiên, nếu Bản Mệnh đứa trẻ bị
Bản Mệnh người mẹ hoặc người cha khắc (ví dụ như Thủy Mệnh của mẹ khắc Hỏa Mệnh con) thì
ít hy vọng, đứa nhỏ sẽ có thể yểu, sau nhiêu lần đau yếu. Thông thường, việc Bản Mệnh của mẹ
khắc Bản Mệnh đứa trẻ được xem như nguy kịch hơn là Mệnh của cha khắc Mệnh con.
Tuy nhiên, trong trường hợp có hy vọng tổn tại, còn phải xem thêm cát sát tỉnh thủ Mệnh đứa trẻ
quyết đoán cho chắc chắn (sẽ bàn đến trong đoạn sau).
b) Giờ quan sát
Phạm giờ quan sát, trẻ co hoặc hay đau yếu, hoặc hay bị tai nạn bất ngờ đe doaạ sinh mệnh. Tai nạn
này có thể xảy ra trong lúc sinh (traumatisme de naissance) hay sau khi sinh.
Cá ch tính giờ quan sát đế dàng hơn, chỉ dựa theo giờ, tháng sinh theo bảng dưới đây:
Có bảng ở trang 417
Như vậy, trẻ sinh tháng 5 giờ Dậu thì phạm, tháng 9 giờ Sửu thì phạm. Cần lưu ý rằng phải tính giờ
cho đúng để khỏi hoang mang. Quyến Tử-Vi Hàm Số có liệt kê bảng tính giờ ở Việt Nam, kể từ 1
— 1-— 1943 bị trồi sụt đến 6 lần, có lần tăng đến 2 tiếng đông hồ. Hiện nay (1974), giờ Việt Nam
Cộng Hòa sớm hơn giờ chính thức và pháp định quốc tế một tiếng đồng hồ.
Cần lưu ý rằng tai nạn sơ sinh có ảnh hưởng sâu rộng đến tính nết đứa trẻ. Thông thừơng, tai nạn
đó khiến đứa trẻ sau này rất ngỗ ngược, liều lĩnh, ngang tàng.
Giờ tướng quân
Phạm giờ này, trẻ hay bị bệnh, đặc biệt là ghẻ lở, và thần kinh không quan bình, thể hiện bằng tính
khóc hoài không nín, khóc rất dai. Tuy nhiên, tính mạng đỡ lo, có hy vọng tổn tại nhiều hơn hai giờ
kim sa và quan sát.
Cá ch tính giờ tướng quân dựa theo mùa sinh và với sinh, theo bảng
MÙA SINH GIỜ TƯỚNG QUẦN
XUÂN Thìn - Tuất _- Dậu
1-1 đến 30 -3
Hạ Tý - Mão - Mùi
1— 4 đến 30 6
Thu Dân - Ngọ - Sửu
1— 7 đến 30-— 9
Đông Thân - Ty - Hợi
1— 10 đến 30 - 12
Ví dụ trẻ sinh mù hạ vào giờ Tý hoặc Mão hoặc Mùi thì phạm giờ tướng quân. Cần lưúy rằng ngày
giờ trên đây là ngày giờ âm lịch cần phải tính cho đúng.
c) Giờ diêm vương
Phạm giờ này, trẻ con thường có nhiều chứng dị kỳ, như hay giật mình, hốt hoãấng, trợn mắt, lè
lưỡi, hầu nhưbi một ám ảnh nào lớn lao trong tâm trí mà đứa trẻ cơ hồ như ý thức được.
Cá ch tính giờ điềm vương căn cứ theo tháng và giờ sinh theo bảng ê dưới đây:
MÙA SINH GIỜ DIÊM VƯƠNG
Xuân Sửu — Mùi
Hạ Thìn - Tuất
Thu Tý - Ngọ
Đông Mão - Dậu
Ví dụ trẻ sinh mùa Thu vào hai giờ Tý hoặc Ngọ thì phạm giờ diêm vương.
Giờ da đề
Phạm giờ này, trẻ chỉ hay khóc về đêm. Đây là triệu chứng rất thông thường, không phải là trường
hợp khả yếu, nhưng cũng cần ghi để biết.
Cách tính cũng dựa theo tháng và giờ sinh âm lịch:
MÙA XUÂN GIỜ DA ĐỀ
Xuân Ngọ
Hạ Dậu
Thu Tý
Đông Mão
Ví dụ trẻ sinh mùa Đồng (từ 1 - 10 đến — 12) vào giờ Mão thì phạm giờ da để.
Trong số 5 giờ trên, chỉ có giờ kim sà và giờ quan sát là có liên quan nhiều đến việc thọ yếu. Còn
các giờ kia không mấy quan trọng. Sở dĩ đặt ra lắm giờ phạm như thế vì ngày trước y học còn thô
sơ, trẻ con thường hữu sinh vô dữơng, chết non, bệnh hoạn nhiều. Hiện nay dưới ánh sáng cửa y
học, những giờ tướng quân, diêm vương hay dạ để chỉ là trường hợp thông thường, đễ chữa, không
tốn mệnh.
Dù sao, nhất là đối với hai giờ kim sà và quan sát cần được lưu ý cứu xét thêm những yếu tố sau:
— Sự thuận lý hay nghịch lý của tuổi âm, dương với âm, dương tính của cung
Mệnh.
¬ Sự tương khắc, tương sinh về ngũ hành giữa Bản Mệnh và Cục.
¬ Vấn đề sinh, vượng, bại, tuyệt địa của cung an Mệnh.
— Sự sinh khắc giữa cung an Mệnh với chính tỉnh thủ Mệnh và với Bản Mệnh.
¬ Những sát tỉnh thủ Mệnh, đặc biệt là Địa Không, Địa Kiếp.
— Sự sinh khắc giữa Bản Mệnh và người mẹ với Bản Mệnh đứa trẻ.
¬ Những xung ky khác.
Bốn yếu tố đầu đã được để cập trong chương noi về lá số tối hảo. Đây chỉ bàn đến 3 yếu tố sau mà
thôi.
0 Trường hợp Mệnh Không, Thân Kiếp
Cung mệnh có Địa Không toa thủ, cung Thân có Địa Kiếp, cho dù cả hai sao đắc địa cũng nguy
kịch đếntính mạng, nhấtlà cung Thân hoặc cung Thân có thiên Đồng, Thiên Lương hoặc Phá Quân
tọa thủ, cho dù có cát tỉnh nào để đi cùng cũng vậy. Càng có thêm hung tỉnh, hao tỉnh,bại tỉnh, hình
tỉnh, càng chắc yếu. Như vậu, Không, Kiếp, đồng hoặc Lương hoặc Phá ở Mệnh hay Thân dù khai
tử đứa trẻ.
Cung Phúc Đức ở đâu không quan trọng, vì đối với trẻ mới sinh, 1 tuổi thì được xem cung Mệnh.
Dù Phúc có tốt cũng không đỡ nổi vì cung Phúc chỉ ứng vào 5 tuổi
ø) Trường hợp Mệnh Kiếp, Thân Không
Gặp Thiên Đồng hoặc Thiên Lương hoặc Phá Quân ở Mệnh hay Thân hội với Kiếp, Không như
thế thì yểu.
Ngoài ra, nếu Mệnh vô chính diệu mà có Đào, Hồng và sát tinh khác hội tụ cũng chết non hoặc
yếu sinh.
h) Trường hợp xung khắc Bản Mệnh với người mẹ
Nếu Bản Mệnh của mẹ khắc Bản Mệnh của con sơ sinh thì càng nguy kịch cho đứa trẻ. Nếu gặp
thêm hai trường hợp trên thì chắc chắn không thọ. Nếu bị Bản Mệnh người cha khắc, không nguy
kịch băng.
1) Những xung ky khác.
Quyển Tử-Vi Đẩu Số của Thái Thứ Lang, trang 288, còn nêu thêm xung ky giữa năm sinh và giờ
sinh như sau:
Sinh năm Dần, Ngọ, Ty, Dậu vào bốn giờ Thìn, Tuất, Sửu, Mùi thì tối độc.
Sinh năm Dần, Hợi, Ty vào giờ Ngọ, Thân, Dậu, Hợi thì khắc cha, cha chết trước lúc con còn nhỏ
tuổi. Nhưng, nếu qua 16 tuổi mà chưa mồ côi cha thì sự hình khắc đó coi như tiêu tán và cha con có
thể chung sống lâu dài được.
Sinh năm Thìn, Ty, Sửu, Mùi vào giờ Tý , Ngọ, Mão, Ty, Hợi, Thân, Dậu thì khắc mẹ trước.
Ba loại xung khắc này phải được tính chung với ba cung Mệnh, Phúc và Phụ Mẫu để có thêm yếu
tố xét đoán
Tóm lại, xem số trẻ con chỉ cần xem một điều duy nhất đó là sức khỏe, thọ yếu. Không có quan
trường, tài lộc, gia đạo....gì cả, bởi lẽ đứa nhỏ chưa có các sinh hoạt đó. Vì vậy, trong vòng 12 năm
đầu, khi xem lần lượt mỗi cung năm đó mang tên gì cũng vậy. Đối với các sao cũng thế, chỉ xét
đến ý nghĩa bệnh tật, thọ yếu, cơ thể của sao mà thôi. Phải chú ý đồng thời đến sao giải thích, sao
phúc, sao may mắn.
2. — Cách yếu của người lớn
Qua khỏi chặng 13 tuổi, vấn để thọ yếu được xét trong khuôn khổ của người lớn. Cần xét các yếu
tố dưới đây:
a) Sư nghịch lý của Âm dương
Đó là việc tuổi âm mà cung Mệnh đóng ở cung dương hoặc tuổi dương mà Mệnh đóng ở cung âm.
Sự nghịch lý âm dương của cung Mệnh lôi kéo theo
Theo sự nghịch lý âm dương của cung Thân và của những cung cường
Tình trạng này gây sự trục trặc căn bản và đa diện, tạo một yếu tố bât lợi cho cuộc đời nói chung
và sự yếu nói riêng.
b) Sự đối khắc giữa Bản Mệnh và Cục
Đó là trường hợp hành của Cục khắc hành của Bản Mệnh. Vì Bản Mệnh là yếu tố căn bản nên sự
đối khắc này rất quan trọng, tuy không hẳn là quyết định. Phải cứu xét thêm nhiều bất lợi khác.
c) Sự đối khắc giữa cung Mệnh và Bản Mệnh
Trong trường hợp mệnh vô chính diệu, cung an Mệnh có hành khắc được hành của Bản Mệnh thì
xấu.
đ) Sự đôi khắc giữa cung Mệnh, chính tỉnh của Mệnh và Bản Mệnh
Nếu cung Mệnh có chính tinh, cung an Mệnh khắc chính tinh đó, rồi chính tỉnh đó khắc lại Bản
Mệnh mội lần nữa. Bản Mệnh bị hai hệ cấp đối khắc sẽ bất lợi. Nếu chỉ bị một cấp khắc thì nhẹ
hơn. Nhưng cần nhất là chính tỉnh đừng khắc Bản Mệnh vì hệ cấp này khắc trực tiếp hại cho Bản
Mệnh.
©) Trường hợp bại địa và tuyệt địa của cung an Mệnh
Trong bảng liệt kê các trường hợp bai và tuyệt địa của cung an Mệnh ở chương Lá Số Tối Hảo có
nói rõ về những bất lợi này.
? Cung Phúc xấu
Phúc xấu làm cho dễ yếu hơn nữa. Cung Phúc xấu khi gặp những trường hợp sau:
- Có chính tỉnh tốt, đắc địa mà bị Tuần hay Triệt hoặc bị cả Tuần lẫn Triệt. Chỉ có
một ngoại lệ duy nhất là Am, Dương đắc địa ở Sửu, Mùi cần gặp Ky, Tuần, Triệt mới sáng lại.
Có chính tỉnh (tốt hoặc xấu, nhất là xấu) mà bị sát tính nghịch cách xâm phạm. Số lượng sát tỉnh
càng nhiều thì càng bất lợi. Nếu gặp hung hao, hình, bại tinh thì đỡ hơn.
Không có chính tinh mà thiếu Tuần, Triệt trấn đóng.
Không có chính tinh mà thiếu Tuần, Triệt, Địa Không, Thiên Không hội chiếu.
Không có chlnh tinh mà bị xung chiếu bởi chính tỉnh hãm địa.
Cung Phúc ở bại địa và tuyệt địa.
Chính tinh của Phúc bị hành của cung khắc, chính tỉnh này lại khắc hành của Bản Mệnh.
Cần lưu ý rằng những bất lợi kể trên đây bổ túc thêm các bớt lợi ở các mục trước. Nếu chỉ gặp
riêng những trường hợp xấu cửa cung Phúc thì trước hết là yếu, hoặc là thọ mà nghèo hèn, hoặc là
bị bệnh tật và hoa nặng, hết sức bất lợi cho sự sống, hoặc có thể vì bệnh, hoa, tật và nghèo đói mà
phải tự tử. Y nghĩa của một cung Phúc là xấu là ý nghĩa đa diện. Càng gặp nhiều bất lợi chồng chất
thì càng dễ yếu.
ø) Cung Mệnh, cung Thân, cung Hạn cùng xấu
Gặp thêm ba cung này xấu, càng dễ yểu hơn. Cái xấu của ba cung này tuơng tự như cái xấu của
Phúc. Hạn nào xấu nhất thì dễ yếu trong thời gian đó.
Nếu Mệnh tốt, Thân xấu gặp Hạn xấu sẽ yếu trong thời gian của Thân và của Hạn. Nếu Mệnh
xấu, Thân tốt gặp Hạn xấu có thể đỡ khổ hơn: nếu không yếu trong thời hạn của Mệnh (trước 30
tuổi) thì có thể quan khỏi và ssẽ hanh thông sau 30 tuổi, chỉ hiểm phải hết sức vất vả trong vòng 30
tuổi đầu, đặc biệt là trong vòng hạn xấu (cụ thể như nghèo, thất nghiệp, bệnh họa, tang khó, mô
côi, tự lập......).
Tóm lại Mệnh và Thân xấu là điều kiện tiên quyết về yếu. Còn yểu trong thời gian nào là do hạn
quy định.
h) Cung Tật xấu
Nếu cung tật tốt, chứa nhiễu cát tinh thì có lợi cho sức khỏe và thọ. Nhìn rộng hơn, một cung Tật
như thế cũng không mấy lợi vì sao tốt tụ ở tật sẽ vắng bóng ở các cung cường. Vì vậy, chỉ cần cung
Tật tốt vừa phải để cho cát tinh xuất hiện ở các cung cường. Duy dù nếu cung Tật mà xấu thì cá
nhân rât bất hạnh về sức khỏe, về yếu dù có phú, có quí. Trong trường hợp này, ba cung Phúc,
Mệnh, Thân phải đặc biệt tốt mới quân như ít nhiều cái xấu của Tậit.
Sự phân tích cho thấy có ba yếu tố quyết định phần lớn việc yếu:
Phạm vào những nguyên lý căn bản của lá số Tự-Vi (xem chương Lá số tối Hảo và chương Thật
giải đoán Tử-Vi).
Phạm vàonhững cung căn bản có nhiều nghĩa yếu một cách trực tiếp như Phúc, Mệnh, Thân, Tật.
Sự xâm phạm đó không những nhiều mà còn nặng nề. Nhiều là gặp nhiều bât lợi kể trên. Nặng nề
là khi các bất Ikợi chông chất với nhau trên một khoảng thời gian nào đó, cụ thể như đại, tiểu hạn
xấu trùng phùng thì họa vô đơn chí, dễ kết luận bằng cái chết.
Thông thường người xem số phải cân nhắc rất dè dặt, bởi lẽ ít khi gặp trường hợp hoàn toàn xấu
hay hoàng toàn tốt mà có tốt có xấu lẫn lộn.
Nếu nhìn qua các cung dưới nhãn quan thọ yểu thì lúc nào cũng thấy các cung xấu có nghĩa yếu.
Đối với các sao cũng thế. Có nhiều sao đa nghĩa, trong đó có nghĩa yếu. Nhưng, phải lưu ý riêng
các cung, nhât là Phúc Mệnh, Thân, có ý nghĩa đa diện: cái xấu có thể liên quan đến nhiều mặt
chớ không phải lúc nào cũng chỉ xấu về mặt yếu. Thành thử, ta không nên nhìn lá số dưới một khía
cạnh duy nhất mà phải xét trên nhiều phương diện.
Mặt khác, cần chọn lọc hướng luận đoán. Cái xấu có khi nặng về một vài mặt này mà nhẹ về một
- x Z 3 2 . hs 2 . ^ hs ` . ^ TA TA x 2
vài mặt khác. Chẳng hạn như có khi yếu, có khi không yếu mà chỉ bị bệnh, họa liên miên, hoặc có
khi thọ, nghèo mà được quí. Ba lãnh vực phú, quí và thọ, hay nói khác đi là bần, hèn và yếu rất dễ
lẫn lộn nhau nếu thếu một hướng đoán thích đáng. Vì vậy, đoán số phải xét nhiều phương diện của
cung, của sao đồng thời phải chọn lọc phương diện nào khả chấp nhất, không thể nhất thiết kết
luận trên cả ba lãnh vực. Cái khó ở chỗ đó, cái hay cũng từ đó mà ra.
C._— CÁC SAO YẾU
Những sao yếu chỉ có nghĩa rõ ràng khi đóng ở cugn Phúc, cung Mệnh, cung Thân hoặc cung Hạn
của tuổi tráng niên. Nếu có nhiều yếu cách hội tự ở Mệnh thì thời gian yếu xảy ra trước 30 tuổi.
Nếu hội tụ nhiều ở Thân thì có thể chết sau 30 tuối. Cung Hạn nào xấu nhất sẽ góp phần xác định
rõ hơn hạn kỳ chết trong giai đoạn, Mệnh hoặc trong gia đoạn thân. Cung Han của tuổi già mà thật
tốt có thể giúp kéo dài tuổi thọ thên lên, cho dù Thân có tâm thường hay khá xấu.
Đối vớ người sống quá 30 tuổi, dù cho Mệnh có xấu cũng không ngại quan ngại vì họ đã bước vào
cung Thân. Thành thử cung Thân và những hạn của cung Thân sẽ quyết định thời gian yếu.
Nói về các yểu của sao, phải công nhận rằng khoa Tử-Vi không thiếu. Có thể nói rằng các chính
tỉnh nào hãm địa đều có nghĩa yếu. Còn phụ tinh yếu thì bao gồm không những sát tỉnh mà cẩ hao
tĩnh, bai tỉnh, ám tính, hình tính, ky tính.
1. — Yếu cách của chính tĩnh
Thông thường, yếu cách của con người đo cung Phúc mà ra. Những, cung Mệnh, Thân và Hạn chỉ
bổ túc ý nghiã cho yểu cách của cung Phúc mà thôi, trừ phi, Mệnh, Thân đặc biệt xấu.
Tử-Vi
Tử-Vi là đế tinh, khôgn có vị trí hấm địa, thấp nhất là bình hòa, không tót, không xấu. Vì vậy, yểu
cách của Tử-Vi tương đối nhẹ hơn các chính tinh khác.
Tuy nhiên, đi chung với Tham Lang thì giảm thọ, với Phá Quân thì phải ly hương mới sống lâu, với
Tuần hoặc Triệt thì yếu, với Kinh, Đà, Không Kiếp thì bị hãm bại. YỂu cách rõ ràng nếu Tử-Vi ở
những vị trí bình hoà như Hợi, Ty, Mão, Dậu vì tại bốn cung này, uy lực của Tử-Vi rất tầm thường.
Liêm Trinh
Đi với Thất Sát, hoặc Tham Lang, Liêm Trianh chẳng những yếu mà họ hàng cũng có người chết
sớm, bằng không cũng bị ác bệnh tù tội, nghèo hèn tha phương cầu thực.
Đi với Quân thì phải xa quê và vất vả mới thọ.
Thiên đồng
Đóng ở Dậu, Thìn, Tuất, Đồng có nghĩa giả thọ và xa cách họ hàng Đồng cung với Cự Môn cũng
yếu, hay bị quan tụng, và tranh chấp nhau trong gia đình.
Đồng cung với Thái Âm ở Ngọ cũng kèm thọ và cô độc.
Vũ Khúc
Giảm thọ nếu đồng cung ở Thất Sát hay Phá Quân. Ngoài ra còn cô độc, rời tố. Họ hàng cũng
nghèo và yếu.
Thái dương
Đóng ở những cung ban đêm như Thân, Dậu, Tuất, Hợi, Týthì xấu: yếu và chết bi thẩm, nhất là đối
với người sinh về đêm. Ngoài ra, Äm Dương cùng hãm địa phối chiếu với nhau hoặc xung chiếu
nhau cũng là yếu tố đối khắc vậnh mệnh quan trọng.
Thiên cơ
Sao này chỉ xấu nếu đồng cung với Thái Âm ở Dần, đặc biệt là đối với phụ nữ.
Thiên phủ
Tuy Phủ không có vị trí hãm địa nhưng ở Sửu, Mùi, Mão, Dậu thì không hay. Đồng cung với Tuần,
Triệt, Không, Kiếp, Thiên Không càng bất lợi hơn vì những sao này làm giảm thọ.
Thái âm
Đóng ở những cung ban ngày như Dân, Mão, Thìn, Tỷ, Ngọ, đối với người sinh ban ngày, Thái âm
hãm địa, kém thọ, nhất là đối với con gái. Y nghĩa cũng tương tự nếu Am đồng cung với Thiên
đồng ở Ngọ hoặc Thiên Cơ ở Dần.
Cự Môn
Không tốt ở Thìn, Tuất vì giảm thọ, hay bi quan tụng. Y nghĩa tương tự nếu đi cùng với Thiên
Đông.
Thiên tứơng
Tướng xấu ở Mão, Dậu, lúc thiếu thời, chỉ khi về già mới có may mắn.
Thiên lương
Giảm thọ ở Ty, Hợi, hoặc đồng cung với Thái Dương ở Dậu.
Thất Sát
Đóng ở Thìn, Tuất, hoặc đồng cung với Liêm Trinh, Vũ Khúc thì yếu và chết vì binh đao, hình
ngục.
Riêng ở Tý, Ngọ, tuy kém Phúc, ly hương nhưng cũng còn có ít nhiều cơ may thọ. Vị trí ngưỡng đầu
ở đây chỉ lợi cho tài quan hơn là phúc thọ.
Phá Quân
Phá Quân xấu ở Thìn, Tuất, Dần, Thân hoặc khi đồng cung với Liêm Trinh, Vũ Khúc, Tử-Vi.
Tất cả các sao ở những vị trí kể trên mà gặp thêm sát tinh Kinh, Đà, Không, Kiếp, Hỏa Linh thì
tuổi thọ nhất định giảm. Nếu cung Mệnh, Thân cùng xấu, yếu cách dễ đoán.
2. — Yểu cách cửa phụ tỉnh
Nói chung, sát tỉnh, hung tỉnh, hao tỉnh, bại tỉnh, hình tỉnh, ky tỉnh, ám tỉnh là những sao góp phần
định đoạt việc yểu của người lớn cũng như trẻ con.
Nếu các loại đó mà hãm địa thì tuối thọ càng giẩm. Trong số này, có riêng các sao có nghĩa yếu
một cách trực tiếp: đó là Địa Không, Địa Kiếp, Hỏa Tinh, Linh Tinh, Kình Dương, Đà la, gọi chung
là sát tỉnh (sao làm đỏan thọ). Rất khó cân nhắc sự mạnh yếu vì thông thường sát tỉnh có đi chung
với các tỉnh, giải tinh hay chính tinh đắc địa. Nhưng, nếu tách riêng ra để so sánh, có thể xếp theo
thứ tự mạnh yếu sau đây:
Địa Không, Địa Kiếp
Hai sao này hết sức tai hại lúc hãm địa, có hiệu lực quânbình hay lấn át cả Tử, Phủ.
Hai sao này có ý nghĩa xấu toàn diện lúc hãm địa, tức là có lên quan đến cái chết, cái nghèo, cái
họa, cái bệnh, cái tật, tóm lại nó tượng trung cho sự gấy đổ nặng nề, mau chóng và gất khả kháng
(nếu thiếu cát và giải tinh).
Đóng ở những cung Phúc, Mệnh, Thân tác họa toàn điện nó sẽ kéo đài suốt đời, dưới nhiều hình
thái dưới một trong các hình thái kể trên. Con người càng lớn tuổi, hai sao này mạnh thêm với thời
gian để gây họa, bệnh, tật, hoặc đông loạt trên nhiều phương diện. Lúc bấy giờ, có thể xem như là
họa vô đơn chí.
Nếu đóng ở cung cường khác như Quan, Tài, Di, Phu Thê, hao sao hãm địa này tác họa trên những
lãnh vực này, một cách không chối cãi.
Đi với sát tỉnh hãm địa khác, Kiếp Không còn sát hại mạnh mẽ hơn Đi với Đào hay Hồng cũng
yếu.
Hồa tinh, Linh Tỉnh
Hai sao này được gọi là “đoản thọ sát tỉnh”, có hiệu lực làm giảm thọ, nhất ở hãm địa. Nếu đắc địa
thì mức thọ cao hơn.
Đi chung với Kinh, Đà hãm địa thì phải chết thẩm, với Kiếp Không thì càng nguy kịch hơn.
Kình dương, Đà la
Giảm thọ nếu hãm địa là ly hương klập nghiệp vất vã. Đặc biệt ở bốn cung Tý, Ngọ, Mão, Dậu,
Kình Dương ở Mệnh thì chết non.
Đi với sát tỉnh kể trên, tai họa càng khủng khiếp. Riêng ở Ngọ, Kinh thủ Mệnh ví như gươm kề cổ
ngựa, rất dễ nguy kịch. Nếu gặp thêm Thất Sát, Thiên Hình, chắc chắn phải yếu tử và chết tang
thương.
Được cát tỉnh đi chung, thì may rủi đi liền với nhau.
Kiếp sát
Chỉ khi nào thủ Mệnh, Kiếp Sát mới nguy kịch có ý nghĩa giống như sao Địa Kiếp, chỉ giảm thọ,
đặc biệt là vì một bệnh hiểm nghèo, sau một cuộc giải phẫu.
Ngoài những sát tỉnh kể trên, yếu các còn do bại tỉnh góp phần tăng hiêu lục. Đó là các sao:
- Tang môn, bh
- Đại hao, Tiểu hao
- Thiên khốc, Thiên hư
: Bệnh, Bệnh phù
- Suy, Tử, Tuyệt
- Thiên thương, Thiên sứ nhập hạn
Mặt khác, ky tỉnh, ám tỉnh cũng bổ túc cho yểu cách:
- Hoá ky, Đà la, Thiên riêu
Ba sao này chỉ giảm thọ nếu đổng cung hoặc hội chiếu hoặc ở vị trí tam ám liên hoàn (Mệnh có
một sao, hai bên giáp hai sao) hoặc đi cùng với Thái Âm, Thái Dương bất luận sáng hay mờ.
Hó ky cốt chỉ tốt khi đồng cung với cả Âm Dương ở hai cung Sửu và Mùi mà thôi.
- Cô thần, Quả tú
Đi với sao xấu, Cô Quả chỉ giảm thọ hoặc là cô độc, đúng cho cảhai phái nam, nữ.
- giải thần nhập hạn.
Nếu có cả đại tiểu hạn cùng gặp Giải Thân cùng với các sao xấu thì chắc chắn phải chết một cách
nhanh chóng. Sao này chỉ hoá giải được nạn nhỏ. Gặp đại nạn, đại bệnh, Giải Thần là tử thần, làm
chết một cách nhanh chóng.
Sao xấu là đầu hội với Giải Thần ở đại tiểu hạn cũng không cứu gỡ được nguy cơ này.
- Xương, Khúc
Hai sao này cũng báo hiệu chết non, nếu ở Nô, hoặc đồng cung với Liêm ở Ty, Hợi, Sửu, Mùi,
Mão, Dậu với Phá ở Dần.
Cần lưu ý rằng yểu cách còn lệ thuộc vào hai lý do khác:
- Do tai hoa nặng nề và bất kỳ xảy ra
- Do bệnh hoạn nặng nề mà có.
Hoa và Bệnh sẽ được trình bày trong cách hoa, cách bệnh cần được tham khảo bổ túc với yếu cách
để có thêm yế tố xét đoán.
D.-CÁCH THỌ
Cách thọ hoàn toàn trái ngược với cách yếu. Khi nói thọ là nói đến sự sống lâu của ngừơi già. Chữ
thọ ở đây không có nghĩa là sự tổn tại của trẻ nít. Thỉnh thoảng, trên 60 tuổi được xem là thọ.
Vì yếu tố thời gian đó cho nên xem thọ rất khó. Lý do là vì nội dung các sao phải đựơc điều chỉnh
theo lứa tuổi. Đối với người già, cát tinh, dù là sao chính hay sao phụ, cñn không còn ý nghĩa mạnh
mẽ nguyên thuỷ mà bị giảm hiệu lực đi ít nhiều. Trong số các cung, có nhiều cung giảm giá, có
cung lại thêm giá trị. Những sao xấu, trái lại, có xu hướng xấu thêm. Vì vậy, xem số người già, bắt
buộc phải thích nghỉ theo tuổi, thay đối ít nhiều hướng luận đoán, đặt nặng phương diện sức khoẻ,
bệnh tật đời sống tâm linh. Hầu như phải có một ý thức hệ mới, hoặc ít ra là một quan điểm riêng
biệt về các cung, các sao, qui luật sinh khắc ngũ hành áp dụng cho tuổi già. Để làm sáng tổ quan
điểm này, ta cần cứu xét nhữing mục sau:
1.-Những cung cường, nhược của tuổi già.
TA À Z N z: ` 2: ` 2 À Z
Quan niệm vỀ các cung cường, cung nhược cửa tuổi trẻ và tuổi già có phần khác nhau.
Đối với tuổi trẻ, các cung cường bao gồm những cung quan trường, tiền bạc, thời thế, gia đạo
(Phúc, Mệnh, Thân, Quan, Tài, Di, Phu Thê). Lý do là vì tuổi trẻ phải vật lộn với đời để sống, phải
tìm nghề nghiệp sinh nhai, phải lo sinh kế nuôi mình và nuôi gia đình, phải bận tâm nhiều về gia
cảnh, phải bị chi phối bởi thời cuộc.
Nhưng, đối với người già, hoạt động của họ bị giới hạn rất lớn. Những nhu câu của tuổi trẻ không
còn khẩn trương lắm đối với họ. Vả chăng, tuổi cao thì sức kém, năng lực phải hao mòn, tinh thần
không còn quắc thước, tóm lại thiếu điều kiện để bôn ba, lăn lộn với đời. Người già thường sống
thu hình, sống cho mình hơn là cho gia đình và cho xã hội với sức khoẻ vật chất và tinh thần chớ
không sống với quan trường, thời cuộc. Họ có những nhu cầu mới, những quan tâm khác. Vì vậy,
không cung cường của người già không còn là Quan, Tài, Di, Phu Thê mà có thể chỉ là Phúc,
Mệnh, Thân, Tật, Tử. Sắp vào tiên cảnh, các cụ chỉ lo đến sức khoẻ. Cho nên những cung Phúc,
Mệnh, Thân đối với họ không có ý nghĩa công danh, tài lộc mà rất nặng ý nghĩa bệnh tật. Cung Tật
của người già trở thành một cung cường, có giá trị không kém gì cung Phúc. Còn về cung Tử, đó
cũng là mối quan tâm không nhỏ. Khi chân đã mỏi gối đã chùn, họ chỉ còn trông mong ở sự giúp
đỡ của con cái, cháu chất, về tiền bạc, về tỉnh thần.
Quan niệm này có thể bao hàm ít nhiều biệt lệ đối với vài hạng ngừơi, nhưng, nói chung, đó là
quan niệm khá phổ quát. Cho nên, xem số thọ của người gìa, cần lưu ý đánh giá lại một hướng luận
cung cường nói riêng và các cung nói chung theo một hướng luân mới, cụ thể là chú ý về:
- Tình trạng sức khoẻ, vật chất, tỉnh thân.
- Vấn đề thọ, yểu, cái chết, cái bệny, cái họa.
- Tình trạng sức khỏe, vật chất, tỉnh thân.
- Vấn đề thọ, yểu, cái chết, cái bệnh, cái hoạ
- Tình trạng con cái, đặc biệt là tương quan giữa con cái với các cụ, sự đoàn tụ, sự
hòa khí, hiếu hay bất hiếu, thành đạt hay không thành đạt.
Còn các lãnh vực khác như nghề nghiệp, tiền của, gia nô, anh em, cha mẹ, điển sản thật ra không
mấy quan trọng.
2.-Những sao liên hệ đến tuổi già
như đã trình bày, đối với bô lão, sao có thay đổi nội dung và cường độ.
Những tài tỉnh, quí tỉnh, văn tỉnh, đào hoa tỉnh, dâm tỉnh hầu như không còn ý nghĩa, nhiều lắm là
chỉ mang ý nghĩa tiêu cực. Ví dụ như sao Hoá Lộc, Lộc Tô, Vũ Khúc, Thiện Phủ....không có nghĩa
là các cụ còn tự mình tạo ra lợi tức, sản nghiệp, tiền bạc mà có thể chỉ có ý nghĩa là được hướng,
được nhận lợi tức tiền bạc từ những ngừơi khác. Ví dụ như sao Hoá Quyền không có ý nghĩa quyển
tước, danh phận do mình tự tạo mà có thể chỉ có nghĩa là uy tín, dư âm của thế lực đã có, ký ức về
quá khứ công danh, nhiều lắm là sự trọng vọng, ngưỡng mộ của người đời đối với mình. Sao Hoá
Khoa, Văn Xương, Văn Khúc không còn có nghĩa là: đi học hay đỗ đạt khoa bảng, mà chỉ có nghĩa
vui thú điển viên, đọc sách ngâm thơ, nghiên cứu, sáng tác cho qua cơn nhàn rỗi. Còn về những
đào hoa tỉnh: dâm tỉnh của tuổi già thì các sao này giảm lực theo tình trạng “hết xí quách” của các
4 1x . ` ^ "à > TẢ . . ^ Z . . N À z2
cụ, có lẽ loại trừ một vài ngoại lệ hiếm hoi của một số cụ “già Ba Tri”, dùng hầu non để tạo ảo
„2 Z - z: ^ TA ` “+ 2 1A “+ À Z .
giác kéo đài tuối thanh xuân trong phương diện tình ái. Đó là nói về cát tĩnh.
Đối vớ hung, sát tỉnh, nội dung và cường độ cũng thái độ nhiều. Những hung tỉnh, hình tỉnh, hao
tỉnh, bại tinh, ky tỉnh, ám tính không mất nghĩa, mà được tăng nghĩa và biến nghĩa. Ví dụ như 6 sát
tỉnh thông lệ là Không, Kiếp, Kình, Đà, Linh, Hỏa tác hoạ mạnh hơn lúc còn trẻ, cụ thể là gặp sao
đó, một bệnh, một tật sẽ có thể sinh ra 2, 3 bệnh tật dây chuyền vì hệ thống hô hấp, bài tiết, tiêu
hoá, điều khiển đều đã nhão, tác động liên hoàn nhau nếu một bộ phận bị suy hay liệt. Đối với hoạ
cũng vậy, cụ già gặp hoả hoạn hay thiên tai chạy chậm hơn tráng niên có thể vì đó mà dễ chết.
Gặp Thiên Hình, Kiếp Sát cụ già bị mổ, ít hy vọng sống hơn bọn trẻ. Các nghĩa của sao xấu thiên
về bệnh tật nhiều hơn là hoạ. Dù sao, có thể nói , đối với bô lão, sao xấu là đám âm binh lúc nào
cũng giơ lưỡi hái tử thần hăm doạ mạng sống của các cụ.
Giữa cát tinh và hung tỉnh, ý nghĩa thay đối nghịch chiều. Cát tỉnh càng yếu, hung tỉnh càng mạnh.
Dịch lý của các sao một phần nằm trong bối cảnh tuổi tác.
Về phần những giải tỉnh, phúc tỉnh, sự phù hợp cũng không còn mạnh như trước.
Vì những lý do đó, người xem số bô lão phải đánh giá lại các sao theo tuổi tác đương số. Phải công
nhận rằng sự chuyển hướng này không phải dễ vì tập quán, các thầy số hơi khó sửa, mà dù muốn
sửa cũng khó uyến chuyến cho đúng mức được.
3.-Vấn đề âm dương, Ngũ hành trong số cụ già
hệ thống giá trị của âm dương, ngũ hành trong số người già cũng cần lưu ý. Trong chương nói về
Thuật giải đoán Tử-Vi là Lá Số Tối Hảo, ta đã có dịp biết qua về qui luật sinh khắc này.
Ở đây chỉ lưu ý thêm là qui luật sinh khắc này phải thích nghi theo tuổi tác. Cụ thể như gặp đối
khắc âm dương ngũ hành của hạnh người già.v.v...
Xem thọ cũng tương tự như xem yếu, chỉ hiểu phải đảo ngược luận hướng giải đoán.
Những điều kiện cân và đử cho cách thọ và có thể được liệt kê như sau:
- sự thuận lý của âm dương
- sự phù tỉnh của Cục cho Bản Mệnh
- sự tương sinh của cung an Thân cho Bản Mệnh (trường hợp vô chính diệu).
- Hai trường hợp sinh địa và vượng địa của cung Mệnh.
- Cung Phúc phải thật tốt.
- Cung Mệnh phải tốt: điều này không mấy quan trọng cho người già, vì tuổi già
cần đến cung Thân nhiều hơn.
- Cung Thân phải thật tốt.
- Cung Hạn, lớn và nhỏ phải thật tốt: điểm này rất quan trọng vì tuổi già sống theo
hạn từng năm càng quan trọng.
Hầu hết những điều kiện trên đã được đề cập trong chương nói về Lá Số Tối Hảo và chương Thuật
giải đoán Tử-Vi
E.-CÁC SAO THỌ
Có thể nói một cách tống quát rằng cát tinh đắc địa nói chung đều có nghĩa thọ.
Lẽ đĩ nhiên, mức độ thọ càng cao theo trình độ miếu địa, vượng địa hay đắc địa.
Những cát tỉnh đó phải đóng ở cung Phúc và cung Thân thì càng hay, không cần tốt ở Mệnh. Lý do
là vì khi con người quá 30 tuổi thì đã qua giai đoạn Thân. Cung Thân mà tốt thì có điều kiện để
thọ. Đó là nói chung
Đi vào chỉ tiết, các sao tốt không đứng riêng rẽ mà thường đi chung với nhiều sao xấu. Ðo đó, ý
nghĩa thọ của cát tinh có phần biến đối. Nếu cát tỉnh đi cặp song đôi thì ý nghĩa thọ sẽ tăng. Nếu
cát tỉnh trộn với hung tỉnh thì thọ cách giẩm. Trước hết cần điểm qua thọ cách của chính mình.
1.-Thọ cách của chính mình
-Tử-VI
thọ nhận là Tử-Vi ở Ngọ và khi Tử-Vi đồng cung với Thiên Phủ hoặc Thiên Tướng
Tử-Vi với Thất Sát thì kém hơn, nghĩa là cũng thọ nhưng phải ở xa quê cha đất tố.
- Liêm trinh
Liêm thọ ở Dân, Thân hoặc khi nào đồng cung với Thiên Phủ, hoặc Thiên Tướng
- Thiên đồng
Đồng thọ ở Mão hoặc khi nào đồng cung với Thiên Lương hoặc Thái m (ở cung Tý)hay Tràng
Sinh.
Vũ khúc
Vũ thọ ở Thìn, Tuất và khi nào đồng cung với Tham Lang, Thiên Phủ hoặc Thiên Tứơng.
Thái dương
Sao này chỉ thọ khi toa thử ở các cung ban ngày như Dần, Mão, Thìn, Ty, Ngọ nhất là đối với người
sinh ban ngày và tuổi đương
Tại Sửu, Mùi, đồng cung với Thái Âm, cần phải có Tuần, Triệt, Hoá, Ky đồng cung mới thọ.
- Thiên cơ
Thiên Cơ thọ ở Ty, Ngọ, Mùi và khi đồng cung với Thiên Lương hoặc Thái Äm(ở cung Thân) hoặc
Cự Môn.
- Thái phủ
Phủ thọ ở Ty, Hợi hoặc đồng cung với Tử-Vi, Liêm Trinh, Vũ Khúc.
- Thái âm
Sao này chỉ thọ khi đóng ở cung ban đêm như Thân, Dậu, Tuất, Hợi, Tý nhất là đối với người sinh
ban đêm, đăc biệt vào giờ có trăng lên và người tuổi âm.
Tại Sửu, Mùi, cần có Tuần, Thân hay Hoá Ky đồng cùng.
- Tham Lang
Tham thọ ở Thìn, Tuất hoặc khi đồng cung với Thái Dương ở Dân, với Thiên Cơ ở Mão và Dậu.
- thiên tướng
tướng thọ ở Ty, HỢi, Sửu, Mùi hoặc đồng cung với Tử-Vi, Liêm Trinh, Vũ Khúc.
- Thiên Lương
Lương thọ ở Tý, Ngọ, Sửu, Mùi hoặc khi đồng cung của Thiên Hồng, Thái Dương (ở Mão), và
Thiên Cơ
- Thất Sát
Sát chỉ thọ ở Dần, Thân nhưng với điêu kiện phải ly hương, hoặc khi đồng cung với Tử-Vi
- Phá Quân
Phá thọ ở Tý, Ngọ nhưng phải xa quê
Thọ cách của chính tỉnh vẫn bị thay đối, tăng giảm theo thọ cách của phụ tỉnh đồng cung. Trong sô
cá phụ tỉnh này, phải kể những sao có ý nghĩa thọ một cách độc lập không cần có cát tỉnh khác đi
kèm, và những sao thọ cần có phụ tỉnh tốt đi kèm
2.- thọ cách của phụ tỉnh
Những phụ tinh có thọ cách độc lập gồm có một số các tỉnh sau: Lộc Tổn, Hoá Lộc, Hoá Quyền,
Hóa Khoa, Thiên Mã, Long Trì, Phượng Các, Ân Quang, Thiên Quý, Thiên Quan, Thiên Phúc,
Tràng sinh, Đế Vượng, Thiên Giải, Địa Giải, Giải Thần, Long Đức, Nguyệt Đức, Phúc Đức, Thiên
Đức, Thiên Thọ.
Có ngừơi truy nguyên ý nghĩa những phụ tỉnh trên để tìm nguyên nhân trừơng thọ, cụ thể như nói
rằng Lộc Tổn, Hóa Lộc là thọ nhờ có tiền bạc, Thiên Quan, Thiên Phúc thọ nhờ tích đức v.v..
Nhưng, sự tầm nguyên này không mấy chính xác, dễ rơi vào võ đoán.
Nhưng sao thọ liên đới, tức là cần có sao tốt khác đi kèm gồm có:
Văn Xương, Vũ Khúc, Thiên Khôi, Thiên Việt, Tả Phù, Hữu Bật, Cô Thần, Qủa Tú, Đào Hoa,
Hồng Loan và Đà La ở Dân Thân vô chính diệu, không có Tuần Triệt đổng cung.
Tất cả sao, vừa chính tỉnh, vừa phụ tinh kể trên đây muốn toàn nghĩa cần phải có thêm điều kiện
sau:
Không bị Tuần, Triệt trấn thử.
Người bị sát tỉnh đồng cung.
Nếu phạm vào những cấm ky này, tuổi thọ bị giảm. Đặc biệt ở tại cung hạn của tuổi gìa - hoặc là
cung Thân, hoặc là cung đại hạn, tiểu hạn cách thọ phải vẹn toàn, đông đảo thì mới mong sống lâu
được
x*+*
chương mười lăm
Cách bệnh, tật
Những sao bệnh, tật
* Quan niệm bệnh, tật trong khoa Tử-Vi
Những bệnh:
Ổ bộ máy tiêu hoá
Ổ bộ máy hô hấp
Ở bộ máy tuần hoàn
Ổ bộ phận bài tiết sinh dục
Ở thần kinh hệ
Những chứng bệnh lạ
Ở tai, mũi, họng
Ö bộ phận thai sản
Ổ ngoài da
Ổ mắt
l6) tứ chỉ, gân cốt
Những tật
A. - QUAN NIỆM BỆNH, TẬT TRONG KHOA TỬ-VI
Bệnh tật là những mối họa cho cơ thể con người, được khoa Tử-Vi khảo cứu một cách phong phú.
Lá số có sành riêng cung Tật Ách để mô tả những bệnh tât và hoạ chính yếu. Ngoài ra, mỗi cũng
khác cũng đều chứa đựng ít nhiều sao bệnh, tật, cần được gộp chung với các sao ở cung Tật để giải
đoán. Mỗi lần hạn rơi vào cung nào, các sao toa thử tại cung đó đều có ý nghĩa bệnh hay tật khả
hữu. Con người có thể bị bệnh tật vào bất luận giai đoạn nào trong mỗi hạn, chứ không phải đợi
đến lúc hạn rơi vào cung Tật mới ngã bệnh hay có tật. Do đó, bệnh tật là mối họa trầm kha, vị định
chứ không cố định.
Sao chỉ bệnh, tật rất nhiễu. Ngoài sát tĩnh, hình tính, hao, bại tỉnh, ám tinh, bất luận chính tỉnh hãm
địa nào cũng báo hiệu bệnh hay tật. Có vài chính tinh miếu, vượng, đắc địa như Thái Am, Thái
Dương mà vấn có nghĩa bệnh tật. Có phúc tỉnh như Thiên đồng, dù đắc địa cũng là sao bệnh.
Về mặt cường độ, sao bệnh tật mạnh theo thời gian. Người có tuổi ngã bệnh dễ hơn tai tráng, mắc
một bệnh biến ra hai, ba bệnh và dễ chết hơn. Do đó, khi đoán bệnh cho người già, phải tính thêm
hệ số thời gian.
Mặt khác, đối với người bị bệnh nan y từ thuở nhỏ, hoặc bị tật từ lúc sơ sinh, sao bệnh tật của họ
đương nhiên mạnh mẽ hơn các người khác. Kỳ dư đối với đa số người có cơ thể và sức khoẻ bình
thường, sao bệnh tật có hiệu lực giaiđoạn mà thôi.
Trong khoa Tử-Vi, bệnh bật không được khảo sát rõ ràng lắm. Bệnh được hệt kê trong các sách vỡ
chỉ là bệnh chung, đựơc mô tả bằng những danh từ tống quát. Ví dụ như có nhiều sao về bệnh của
bộ máy tiêu hóa nói chung, mà không có sao chỉ riêng bệnh gan, bệnh ruột, bệnh mật, bệnh lá
Nếu thỉnh thoảng có vài sao nói rõ bộ phận mắc bệnh thì cũng không mô tả căn nguyên. Ví dụ như
bộ sao Không, Kiếp, Bệnh, Cơ chỉ bệnh mật một cách tổng quát mà không nói rõ mật đau như thế
nào.
Thành thử, ta không thể dùng lá số để chuẩn bệnh cho chính xác được Tử-Vi học dù sao cũng
không phải là y học. Khoa Tử-Vi chỉ để cập đến y lý một cách tài tử và đơn giản. Thủy tổ của
khoa Tử-Vi không phải là một lương y. Vã chăng, vào thời đại nhà Tống bên Tàu, y học Trung Hoa
hãy còn đơn sơ và thực nghiệp (empirique), chưa được khảo cứu một cách hệ thống và khoa học.
Cho nên Tử-Vi chỉ kê khai những bệnh thông dụng, tổng quát mà thôi. Đối với kể bàng quan thì
những bệnh tật mà Tử-Vi nói đến thì nhiều, nhung dưới con mắt củ một bác sỹ y khoa ngày nay,
số lượng bệnh tật đó quá ít, tính chất bệnh tật lại quá mơ hồ. Vì vậy, ai thử chẩn bệnh trong Tử-Vi
dùng để biết mà chơi hơn là để điểu trị. Cho dù để biết mà chơi thì cái biết này vẫn không chính
xác. Ta không nên qúa tin vào Tử-Vi để rồi bất cập.
Ngoài ra, ta cũng thấy rơi rớt trong khoa Tử-Vi một ít tính ngưỡng dị đoan của thời đại nhà Tống.
Có vài bộ sao nói lên vài chứng bệnh lạ kỳ. Ví dụ như bộ sao Cơ Hỏa Linh có nghĩa là “bệnh ma
làm”, có lẽ là bệnh nhân bị tà ma ám ảnh chăng?
Trong những sách Tự-Vi đã có, các tác giả đã không xếp loại bệnh cho có hệ thống, khiến cho việc
tra cứu hơi khó khăn. Những tác giả này cứ kể bệnh theo các sao, không chịu khó xếp các sao vào
loại bệnh: người học rất khó theo dỗi, khó nhớ. Để bổ chính khuyết điểm này, ta thử xếp loại bệnh
tật và liệt kê các bộ sao thuộc mỗi loại bệnh.
Trước hết, việc xếp loại sẽ căn cứ vào vị trí của bô phận bị bệnh (ví dụ như về bộ máy tiêu hoá, bộ
máy hô hấp, tứ chi....). Kế đến trong mỗi loại như thế, sẽ phân biệt theo mức độ nặng nhẹ. Những
sao chỉ bệnh thuộc mỗi loại sẽ đựợc giải thích rành mạch.
B. - NHỮNG BỆNH VỀ BỘ MÁY TIÊU HOÁ
Thông thường, bộ máy tiêu hóa do 5 sao chỉ định: đó là Thiên Đông, Đại Hao, Tiền Hao, Thiên
Riêu, Hỷ Thần. Chỉ riêng hai sao Thiên Riêu chỉ ruột và Hỷ Thần chỉ hậu môn, kỳ dư ba sao còn
lại không chỉ đích danh bộ phận nào trong bộ máy tiêu hoá, từ bao tử, gan mật, lá lách cho đến ruột
non, ruột già.
Các bệnh tiêu hoá có khi lại khơg dùng đến 5 sao. Tuy nhiên, theo nguyên tắc, hễ sao chỉ bộ máy
tiêu hoá mà đi chung với sát tinh, hình tỉnh, hao bại tính, ám tỉnh thì tất bị bệnh.
Địa Không, Địa Kiếp
Đây là hai sao chỉ bệnh nặng nói chung, trong có bệnh về bộ máy tiêu hoá nếu đi chung với một
trong 5 sao chỉ bộ máy tiêu hoá.
Về hinh thái của bệnh, có thể là lở bao tử, rách ruột, sạn mật, gan hư, hay có ung thư, kiết máu.
Về cường độ, vì Kiếp Không là sát tỉnh hạng nang cho nên bệnh sẽ năng, nhất là khi hãm đị. Vốn
là sao Hỏa, ch nên bệnh bột phát bất ngờ.
Thiên hình, Kiếp sát
Một trong hai sao này chỉ về ổ xẻ. Bộ máy tiêu hoá có thể bị giải phẩu. Bệnh sẽ tương đối nặng,
nhất là khi gặp cả hai sao.
Kình Dương, Đà La, Hỏa tỉnh, Linh Tỉnh
Bốn sao này chỉ bệnh, nhưng không rõ tính chất và cường độ, nhưng chắc chắn không năng bằng
Kiếp Không.
Đại hao, Tiểu Hao
Đúng ra song Hao không chỉ bộ máy tiêu hoá, mà chỉ bệnh đau bụng, tiêu chảy. Mệnh hay Tật,
Song Hao chỉ tạng của người hay đi tiêu chảy, không tiêu, kém ăn, trúng thực, thượng thổ hạ tả
Hoá Ky
Chỉ trục trặc nhỏ trong bộ máy tiêu hóa,đo sự dùng thuốc quálều, hay ăn trúng phải chất có hại
cho tiêu hóa. (Hoá Ky là hóa chất).
Thiên Khốc, Thiên Hư
Chỉ sự lục đục, hao đại ngấm ngầm của bộ máy, không hẳn là bệnh, nhưng gây khó chịu(malaise)
như ăn không tiêu, trục trặc không rõ căn nguyên. Một nguyên do khả hữu là vì bộ răng không tốt,
nhai thức ăn không kỹ. Đây cung là một bệnh kinh niên.(chronique).
Tất cả sao kể trên hội tụ hoặc riêng lẻ đều gây bệnh. Càng hội tụ nhiều, bệnh càng nặng và lâu
khỏi
Ngoài ra, các sách đã có cũng kể các bộ sao dưới đây liên quan đến bệnh tiêu hoá nói chung:
Thái âm hãm địa
Vũ Khúc, Thất Sát
Thiên Đồng, Hoá Ky
Thiên trù, đại, tiểu hao
Bệnh này đo an uống quá độ hoặc ăn món lạ bị ngộ độc. Đâylà bệnh của người ăn nhiều cao lương
mỹ vị, trà dư tửu hậu, thường thấy trong giới ngoại giao, bợm nhậu.
Có những sao chỉ rõ bộ phận bị bệnh như:
Riêu, Đà, Ky: đau bao tử, đau ruôt
Không, Kiếp, Bệnh, Cơ: bệnh mật
Không, kiếp, Hỷ, Thần: bệnh trĩ
Tham, Đà: bệnh do ăn uống quá độ, bội thực.
Bệnh phù: haya đau dạ dày, đầy hơi, kiết ly, hoặc thiếu dinh dưỡng sinh ra phù thũng.
C. - NHỮNG BỆNH VỀ BỘ MÁY HÔ HẤP
Sách Tự-Vi không ghi nhận sao nào chỉ riêng bộ máy hô hấp. Chỉ có một số bộ sao chỉ bệnh hô
hấp.
Địa Không, Địa Kiếp
Chỉ bệnh đau phổi dưới nhiều hình thái và cường độ khác nhau, từ ho, suyển, yếu phối, kém khí
cho đến lao, ung thư phối, sưng phối.
Tang hổ, Khốc, Hư ho lao?
Thái Am hãm địa: đau phổi?
Thiên Cơ, Khốc, Hư: phong đàm, ho ra máu.
Thiên Khốc: phổi yếu, hay ho vặt.
Hình, Bệnh hay Tử: có thể bị lao hay kinh phong.
Ngoài ra, những sát tinh, hung tỉnh, hao bại tinh, ky tỉnh ứng dụng vào bộ máy hô hấp sẽ mô tả
thêm rõ hơn hình thái hoặc cường độ của bệnh. Ví dụ như gặp Thiên Hình, Kiếp Sát thì bệnh hô
hấp có thể phải mổ, bị Đại, Tiểu Hao thì bệnh phối hay tái phát nhiều lần gần như trâm kha, gặp
Hoá Ky thì sinh thêm bệnh tiêu hoá vdì dùng quá nhiều thuốc trị phối, gặp Lưu Hà có thể là phối
CỐ NƯỚC V.V...
Vì sự phối trí khá nhiễu, chỉ về kể vài trường hợp điển hình nơi trên mà thôi.
D. - NHỮNG BỆNH VỀ BỘ MÁY TUẦN HOÀN
Sách Tử-vi chỉ kể có 2 sao Tang Môn và Bạch Hổ chỉ máu. Kỳ dư không có sao nào chỉ tim, thận
v.v.. Những bộ sao chỉ những bệnh về máu huyết tim phối gồm có:
Lâm quan, Hoả hay Linh
Bệnh chảy máu cam, xuất huyết đức mạnh máu.
Bạch Hổ: máu xấu, nhất khí huyết, bệnh thiếu máu (anémie), căng mạnh máu (tension artérielle),
yếu tim, đầu tim.
Đào hoa, Hồng Loan: yếu tìm
Lưu Hà: bệnh máu loãng, hay ra máu khi bị thương tíc (hémopholie), bệnh hoại huyết (leucémie).
Một lần nữa, các sao trên có thể đi kèm với sát tỉnh, hình tinh, hao bại tính, ám tĩnh.
E. - NHỮNG BỆNH VỀ BỘ MÁY BÀI TIẾT VÀ SINH DỤC
Về mặt cơ thể, không có sao nào chỉ những bộ phận bài tiết cho rõ ràng. Nhưng về bộ phận sinh
dục, có sao Kinh Dương chỉ dương vật, sao Thai chỉ âm hộ.
Thiên riêu hay Thiên hư: bệnh suy, thận, dương hư.
Tham, Riêu
Đào, Hồng, Không, Kiếp.
Riêu, Cái
Ba bộ sao kể trên chỉ bệnh phong tình
Đào, Hồng, Ky, Mộc
Đào, Hình, Thai, Mộc
Theo Thái Thứ Lang, 2 bộ sao này chỉ bệnh “phạm phòng” nhưng không được mô tả rõ ràng.
Đào, Hồng, Riêu, Hỷ
Mộc, Cái
Hai bộ sao này chỉ bệnh mộng tỉnh, di tỉnh.
Thai, Không, Kiến
Ba bộ sao này chỉ bệnh đau tử cung, lệc hay sa tử cung.
Cư, Kình, Hỏa
Tham ở Tý, Ngọ (có thể đi kèm với Đà La)
Hai bộ sao này chỉ bệnh do tửu sắc, sinh dục quá độ.
Tất cả các sao trên có thể đi chung với sát tỉnh, hình tỉnh, hao bại tỉnh, ám tỉnh. Đi với Không Kiếp
thường là nặng và có máu mủ, với Thiên Hình, Kiếp Sát có thể bị mổ xẻ v.v..
F. - NHỮNG BỆNH VỀ TAI, MŨI, HỌNG
Về mặt cơ thể, Long Trì chỉ mũi, Phượng các chỉ tai, Phá Toái chỉ cuống họng. Những bộ sao liên
hệ gồm có:
Phượng, Kình, Đà
Bệnh ở tai, cứng tai, lãng tai, sớm lãng tai, điếc.
Tn, Khốc, Hư
Bệnh lỡ mũi, như thối cuống mũi (sinuste), có Thiên Hình là co mổ, co Hỏa Tỉnh, Linh Tỉnh là có
đốt.
Lâm quan, Địa Kiếp
Bệnh yếu hầu, thịt dư ở cổ họng.
Phá toái, Hình hay Hư, Khốc
Đau cuống họng (như bị amydala), tiếng khàn rè.
Riêu
Đau răng, hay hư răng, sớm rụng răng.
Sát tính, hình tỉnh, hao bại tỉnh, ám tính vẫn có thể đi chung với sao trên.
G. - NHỮNG BỆNH CỦA SẢN PHỤ
Những bệnh này thường liên quan đến bộ phận sinh dục, đến máu huyết, đến tử cung, đến sự sinh
đẻ.
Đào, Hồng, Kình, Kỳ, Mộc
Bệnh tiểu sản, hậu sản
Không, Kiếp, Mộc hay Ky, Mộc
Bệnh sản thai, đau dạ con, khó đẻ.
Nguyệt hấm hay Nguyệt, Ky, hay Nhật, Ky, Hư
Đần bà âm hư, kinh nguyệt không đều, dương hư, có bệnh về bộ phận sản dục âm dương đến sự
thụ thai, sinh đẻ.
Lưu Hà, hay Tang, Hổ
Khi sinh đẻ, hay bị băng huyết vì máu loãng.
H. - NHỮNG BỆNH NGOÀI DA
Vũ, Cơ: bệnh ngoài sa hoặc tê thấp.
Tướng ở Mão Dậu: da mặt vàng. Có thêm thuộc khí huyết hoặc ngoài da.
Cơ, Nguyệt: hay có mụn nhọt.
Không, Kiếp, CơL mụn nhọt, lở chốc có máu mủ
Phá: máu nóng lúc nhỏ tuổi sinh nhọt.
Liêm, Phá: chân tay có tỳ vết.
Kình, Cái, Không, Kiếp: phát ban, lên đậu
Hỏa, Linh, Mộc: phỏng nước, phỏng lửa
LIem hãm, Hình, Ky: máu nóng sinh nhọt
Cự Môn hấm: môi thâm.
Tham Xương : lang ben, da loang lổ.
L - NHỮNG BỆNH Ở MẮT
Nhật, Nguyệt chỉ gặp mắt. Nhật là mắt bên trái. Nguyệt bên phải. Đi với sát, hình hao bại tĩnh, mắt
bị bệnh từ nặng đến nhẹ.
Ngoài ra còn ghi nhận thêm vài bộ sao đưới đây chỉ đau mắt:
Nhật, Kình, Ky ở Hợi, Tý: bị đaau mắc có thể mù.
Nguyệt, Riêu, Hình, Ky: cũng đồng nghĩa.
Đà, Riêu, Ky: mắt kém.
Phá, Vũ: hay đau mắt.
1. - NHỮNG BỆNH VỀ THÂN KINH
Về mặt thần kinh, Thái Dương và Thái Âm sáng sủa thường là chỉ dấu của bệnh thân kinh, biểu lộ
dưới nhiều hình thái như mất ngủ, căng thẳng tinh thần, tăng huyết áp, lo âu quá đáng.
Những bệnh về thần kinh nặng hơn là khùng và điên do những bộ sao đưới đây mô tả:
Nhật, cự: ngây ngô, hơi khùng, suy luận không bình. Nhật càng sáng bệnh càng nặng.
Nhật, Không, Kiếp.
Phá, Hỏa, Linh
Nhật và nhiều sao hỏa ở cung Hỏa.
Phá, Kình, Đà, Hình, Ky
Ngoài ra, Mệnh nào có Tăng Hổ, Khốc Hư, Cô Quả, Đẩu Quân thường u buồn, uỷ mị, dồn ép
(refolé ).
K. - NHỮNG BỆNH Ở CHÂN TAY, GẦN CỐT
Về cơ thể, chân tay do Thiên Mã chỉ danh. Về bệnh lý, hai sao Kình, Đà cũng có nghĩa bệnh tật
liên quan đến tứ chi. Sau đây là những bộ sao đáng lưu ý.
Mã, Đà: có tật ở chân tay
Mã, Hình: có thương tích ở chân tay.
Hình, Đà: chân tay bị yếu gân
Vũ, Riêu: tê thấp hoặc phù chân tay.
L. - NHỮNG BỆNH LA
Theo dị đoan, có vài bệnh lạ mà sách Tử-Vi có liệt kê gồm có:
Cơ, Hỏa, Linh: bệnh ma làm, quỷ ám
Riệu, Hỏa, Linh: bị ma quỉ phá phách, quấy nhiễu.
Ngoài ra, thái Thứ Llang có ghi nhận vài bệnh lạ khác như ung thư (Sát, Hao, Mộc, Ky), hửi(Bệnh
Phù, Hình, Ky)
M. - NHỮNG TẬT
Tật là những bất thường trong sự cấu tạo cơ thể hay những mất mát trong bộ phận cơ thể, có ảnh
hưởng đến hình dáng của bộ phận, những cử động của bộ phận, những năng khiếu của bộ phận.
Ví dụ như người gù, bướu (hình dáng cơ thể), người què, người nói lắp (cà lăm), người cận thị, viễn
ghị là có tật (cử động năng khiếu).
Những bộ sao tật ghi nhận được tương đối ít, không liệt kê được hết các tật.
Vương, Kình, Đà hay Hình: Lưng có tật, có thể là lưng tôm, lưng gù, sát chiều nghiêng về phía pẩhi
hay trái.
Mã, Đà hay Tuần, Tuần: có tật ở chân tay, có thể là què, chân dài chân ngắn, tay cán sẻng, tay lọi,
chân hay to nhỏ không đều, có thể cụt một chân một tay, hoặc mât bàn chân bàn tay.
Việt, Đại, Tiểu Hao: so vai, vai cao, vai thấp. Khôi, Việt gặp Hình cũng có nghĩa này.
Tứơng, Hình: nói ngọng
Túê, Đà, Riêu, Cái: nói lắp (cà lăm)
Vũ, Riêu, việt, Toái: câm
Sát, Kình, Đà, Linh, Hỏa: tật gù lưng
Cự, Hỏa hay Linh: miệng méo.
Ky, Riêu: sứt môi
Phượng, Kiếp, Kình: điếc
Tn, Kình: mũi sống trâu, mũi lệch.
Nhật, Nguyệt gặp Riêu, Đà hay Ky: mắt có tật, có thể là cận thị, viễn thị, loạn thị. Nếu gặp cả 3 thì
tật nặng có thể lòa, quáng gà.
Vũ, Tướng: có ám tật, tật kín.
Cư, Nhật: hình dáng dị kỳ.
Tôn, Không, Kiếp: co ám tật mới sống lâu.
Thông thường, các sao Thiên Hình, Kình Dương, Đà La, Hỏa Tỉnh, Linh Tỉnh, Hoá Ky, Thiên Riêu
là những sao thường gây tật khi đi chung với những sao chỉ bộ phận cơ thể.
x*+*
Chương mười sáu
Cách họa
Những sao gây họa
Định nghĩa danh từ Họa
Họa cách qua các cũng
Họa cách qua các sao
Họa cho cánhân
Họa cho nghề nghiệp
Họa cho tài sản
Họa cho gia đạo
Họa cho con cái
+ *x #x* #* ⁄#* # ⁄#x #4 #
Họa cho cha mẹ
* Họa cho anh chị em
A.- ĐINH NGHĨA DANH TỪ HỌA
Khi đặt bút viết về cách họa, cũng như độc giả xem phần họa cách, chúng ta không khỏi sửng sốt
trước số lượng, hình thái và phạm vi của chúng. Họa cách kể trên trong chương này quá nhiều :
điều đó không có nghĩa là tác giả bi quan.
Tác giả chỉ muốn khách quan và thực tiễn. Đó làhai tiêu chuẩn mà khoa Tử-Vi nhìn họa cách của
con người. Thật vậy, khoa Tử-Vi không quan trọng hóa những hoạn nạn của cá nhân. Khoa này chỉ
làmột tấm gương phản chiếu sự đời. Ở đời, họa nhiễu phước ít thì Tử-Vi học phải diễn xuất sự
chênh lệch đó sao cho đúng mức. Có thể nói khoa Tử-Vi cũng chưa nói hết tai họa trùng điệp của
con người, mà chỉ hệt kê môt số lượng tương đối khiêm nhường, thấp hơn thực tế. Họa cách hãy
còn ở mức độ tống quát, phải dùng đến các sao đa nghĩa để diễn tả. Sánh với quan niệm Trung
Hoa, họa cách trong Tử-Vi Việt Nam hãy còn nhẹ.
Dù vậy, với cái kho tàng họa hoạn hiện có của khoa Tử-Vi thì số lượng họa không phải nhỏ.
Đó là chúng ta mới hiểu danh từ họa theo nghĩa hẹp, bao gồm những tai ách, biến cố xảy ra cho cơ
thể, sinh mạng, nghề nghiệp, tài sản, gia đạo. Chúng ta không kể và chưa kể tới bệnh tật cũng
nguy hiểm cho cơ thể, tính mệnh, lẽ ra phải coi là họa nốt mới phải. Chúng ta tách bệnh tật ra để
khảo cứu thành một chương riêng cho cặn kẽ và chỉ tiết. Nhờ đó, ta mới có thể đi sầu hơn vào từng
lãnh vực giải đoán một cách cụ thể, đầy đủ và chính xác hơn.
Mặt khác, chúng ta không xem nghèo là một mối họa. Nghèo là nghèo, họa là họa. Người nghèo
vẫn có thể bị họa cho cơ thể, tính mạng, nghề nghiệp, gia đạo, cũng có thể bị họa cho tài sản (cháy
nhà). Và thiếu phương tiện, họ phải chịu cả bất trắc của thời cuộc, của kinh tế, của tài chánh mới
với mức độ và cường độ còn nặng nề hơn các giới khác. Hung sát tinh đối với họ mang ý nghĩa đầy
đủ, đa diện và tích cực.
Trong chương này, chúng ta cứu xét theo phạm vi, rồi phân biệt trong mỗi phạm vi những hình thái
và cường độ khả hữu. Xét về phạm vi, có thể phân biệt 6 địa hạt :
- Họa cho cơ thể, tính mạng.
¬ Họa cho nghề nghiệp, công danh.
: Họa cho tài sản.
- Họa cho gia đạo.
- Họa cho con cái.
¬ Họa cho cha mẹ, quyến thuộc.
Họa của mỗi địa hạt sẽ di lụy cho lãnh vực đó cũng có thể di lụy đến một hay nhiều lãnh vực khác.
Sự phân chia này cốt cho ngăn nấp, chớ kỳ thật có khi họa xảy ra dây chuyền (họa đôi, họa ba, họa
vô đơn chí...)
Trước khi đi vào chỉ tiết của mỗi lãnh vực, thiết tưởng cần vị trí hóa họa cách trong lá số Tử-Vi, tức
là xem họa thể hiện ở những cung nào, ở những sao nào ?
B.- HỌA CÁCH QUA CÁC CUNG
Vì họa liên quan đến nhiều lãnh vực, cho nên có nhiều cung can dự. Sao họa đóng ở cung nào thì
lãnh vực đó bị thiệt hại.
Tuy nhiên, trong 12 cung, có cung mạnh, cung yếu. Họa cách đóng ở cung cường sẽ mạnh mẽ và
đa diện, tức là ảnh hưởng đến nhiều cung khác. Còn nếu đóng ở cung nhược thì chỉ thiệt hại cục bộ
mà thôi. Cần nhắc lại rằng sự phân biệt cung cường, cung nhược không bao giờ cố định. Sự mạnh,
yếu của các cung thay đối tuỳ theo người, tuỳ theo tuổi. Thành thử, phải linh động đánh giá họa
cách theo bối cảnh các cung cường, nhược của mỗi người, mỗi tuổi.
Nói chung, bất luận tuổi nào, người nào mà gặp họa cách ở năm cung Phúc, Mệnh, Thân, Tật, Hạn,
đều bất lợi.
1.- Cung Phúc
Khoa Tử-Vi vốn xem cung Phúc có ảnh hưởng đa diện, cho nên họa cách ở Phúc thì tai nạn lớn.
Đặc biệt khi cung này có nhiều họa cách nặng nề thì tâm ảnh hưởng sẽ rộng thêm ra.
Nếu gặp với cách vừa phải, họa sẽ ít hơn là thu hẹp hơn. Dù sao, cần lưu ý rằng vì Phúc liên quan
dây chuyển đến Tài, Di và Phu Thê, cho nên họa nơi cung Phúc sẽ ảnh hưởng đến tài sản, thời thế
và gia đạo. Nếu với cách vừa nhiều, vừa nặng thì có thể cả ba địa hạt đó đều liên lụy hết. Nếu họa
cách vừa phải thì chỉ di lụy đến một hoặc hai địa hạt màthôi. Tuỳ theo sao họa hội tụ vào cung nào
thì cung đó bị thiệt hại nhiều nhất.
Mặt khác, vì cung Phúc ám chỉ dòng họ cho nên họa đó còn xảy ra cho tông tộc nói chung, hoặc
nhiều người trong tông tộc.
Xem thế, cung Phúc bị họa sẽ hết sức bất lợi, gieo bất hạnh căn bản cho đương số và dòng họ, trên
cả 3 phương diện tiền bạc, thời thế và gia đạo. Thành thử, thuật Tử-vi đòi hỏi phải xem thật kỹ
cung Phúc.
2.— Cung Mệnh, cung Thân
Họa cách của Phúc có ảnh hưởng lớn đến hiện kiếp con người ở Mệnh và ở Thân. Nếu tại Mệnh,
Thân mà có thêm một số họa cách khác thì hai loại này chồng chất nhau, bổ túc nhau phá hoại đời
người đến cùng cực. Đặc biệt là nếu họa cách ở cung Phúc, Mệnh, Thân đã vừa nhiều lại vừa nặng
thì số người đó không có cách gì khá được : đó là số cùng đinh, cơ bân, yếu tử, hèn mại, tật nguyễn
hay tu hành.
Nếu Mệnh, Thân khá hơn thì còn giẩm nhẹ ít nhiều.
Họa cách tập trung ở cung Mệnh thì họa xảy ra nhiều cho tiển vận (từ nhỏ đến khoảng 30 tuổi),
nếu tập trung ở Thân thì chịu họa về sau. Nếu Thân, Mệnh đồng cung mà có họa thì suốt đời cơ
khổ.
Nếu họa cách tập trung ở Mệnh, Thân thì những thiệt hại cũng sâu rộng không kém gì ở Phúc, bởi
lẽ đây là mối họa xẩy ra cho con người sinh thời, liên quan đến cá nhân mình. Trong thời buổi
nhiễu nhương, họa cách rất dễ xảy ra. Thông thường, họa là hậu quả cửa ác tính, sát nghiệp của
đương số. Nếu họa cách đóng ở Mệnh, Thân thì quả báo nhãn tiền : con người phải trả ác nghiệp
của mình ngay trong kiếp này. Đó là mối nguy lớn nhất, vì trong trường hợp đó, con cái, chồng vợ
cùng chịu ảnh hưởng liên đới.
3.— Cung Tật
Tuy gọi là Tật song cung này hàm chứa cả bệnh lẫn họa. Vì thế cho nên rất khó phân biệt rõ rệt cả
3 phương diện.
Nếu Tật, Phúc, Mệnh, Thân cùng xấu thì có thể con người chịu cả 3 ách một lúc. Nếu được tốt ở
trong 1 trong 3 cung này, thì có thể chỉ gánh một hoặc hai ách là cùng.
Tuy nhiên, đối với người bệnh nặng, cung Tật trở thành cung cường : nếu Tật xấu, dù Mệnh, Thân
có tốt cũng khó quân bình bất lợi.
Một cung Tật xấu vừa còn có thể được Mệnh Thân tốt cứu gỡ đến một mức nào đó, bào một tuổi
nào đó. Quá mức đó, quá tuổi đó, cung Tật vẫn tác họa được. Cung này không bao giờ bị tê liệt
hoàn toàn bởi sự tốt đẹp của những cung khác : đến một lúc nào đó, bệnh tật hay tai họa vẫn có thể
xảy ra. Cái mức, cái tuổi, cái họa lúc này là hàm số của việc giải đoán.
Nếu họa cách xuất hiện ở bốn cung Phúc, Mệnh, Thân, Tật, cá nhân đó nhất định yếu sớm. Trong
trường hợp này rất khó họa nào xảy ra trước nên bắt buộc phải xem cung hạn để định thời gian.
4.— Cung Hạn
Những cung hạn cũng có nhiều nghĩa, trong đó có nghĩa họa. Cung này dùng để xem những biến cố
gần, trong một thời kỳ cố định, hoặc 10 năm, hoặc 1 năm, 1 tháng. Nhờ cung hạn, bản chất vàthời
điểm họa xuất hiện sẽ rõ ràng hơn, cụ thể hơn. Họa cách của hạn sẽ xác nhận họa cách cửa những
cung kể trên. Tuy nhiên, không bắt buộc các mối họa của các cung trên đồng loạt xẩy ra trong hạn
kỳ này. Những mối họa đó có thể rải rác dài theo mỗi hạn. Dù sao, gặp một hạn xấu, chỉ cần một
họa hung hiểm, cũng đử tác hại, hoặc cho tính mệnh, hoặc cho tài sản hoặc cho gia đạo..đặc biệt là
khi hai hạn trùng phùng.
5. - Những cung khác
Họa cách của một cung nào khác chỉ xảy ra cho địa hạt của cung này mà thôi. Ví dụ như Tài chỉ di
lụy đến tiền bạc, ở Quan chỉ hại cho sự nghiệp công danh, ở Phu Thê chỉ ứng cho gia đạo.
Đây lànhững loại họa có tính cách cục bộ. Việc vị trí hóa địa hạt ảnh hưởng của được căn cứ vào
sao tọa thủ, sao xung chiếu hay sao chiếu. Tuy nhiên, lắm khi quy luật này không đúng : sao tam
chiếu nhiều lúc cũng gây họa trực tiếp và trước tiên.
C.— CÁCH HỌA QUA CÁC SAO
Khoa Tử-Vi có rất nhiều sao gây họa, có thể nói đasố sao đều có ý nghĩa họa nếu pham vào một số
điều kiện, bất luận đó là cát tinh hay hung tỉnh.
Không phải chỉ có sao xấu mới tác họa. Nhưng sao xấu tác họa manh mẽ hơn, vì bản chất của nó là
một sao đữ. Ý nghĩa họa tiểm tàng của đa số sao cho thấy khoa Tư-Vi quan niệm rất thực tiễn cuộc
sống con người. Khi bày ra nhiều sao họa, khoa Tử-Vi xem cuộc sống cá nhân rất khó khăn, dẫy
đầy bất trắc. Cuộc sống vốn vui ít buồn nhiễu, có rất nhiều người bất hạnh trên thế gian, chỉ có một
thiểu số có phước. Có người tốt phúc trong địa hạt này lại bạc phúc trong lãnh vực khác : không ai
tự hào tránh được hết các họa.
Những điều kiện của sao gây họa tương đối khá nhiều. Tống quát có thể kể :
: Sao hãm địa. Nếu sao hung mà hãm địa thì sức phá càng dữ dội.
: Sao nghịch cách. Có một số sao cần đi chung với nhau mới tương ứng, ví dự như sao văn hội
với văn tỉnh, sao võ hội với võ tinh. Nếu hai loại này trà trộn, cuộc sống chung bị xáo trộn. Sao
cũng như con người. Có cá nhân thuận hợp với kẻ này mà không thuận hợp với người khác. Nếu
gặp nghịch khắc trong một cung thì có xung đột, không tốt.
¬ Sao nghịch hành với Bản Mệnh. Hành của sao phải phù sinh cho hành của Bản Mệnh thì
mới có lợi. Nếu khắc, Bản Mệnh bị thiệt, ngụ ý có trắc trở, nguy hại.
: Bị sát, hung tỉnh xâm phạm. Hung tỉnh trong khoa Tử-Vi có thể ví như côn đô hay người bạn
xấu. Chơi chung sẽ có nguy hại tiểm tàng.
- Đắc địa mà bị hóa giải, cụ thể như sao miếu, vượng, đắc địa mà bị Tuân, Triệt đồng cung.
Nhân tiện, cần có một sự cảnh giác quan trọng đối với sao xấu, gọi chung là hung tỉnh. Không phải
lúc nào hung tỉnh cũng tác họa. Có trường hợp hung tỉnh có lợi. Có trường hợp nó gây họa. Hung
tỉnh mà thuận cách thì có lợi. Hung tính mà đắc địa thì cũng có lợi. Duy, lợi của hung tính thuận
hay đắc địa thường có tìm cách nhất thời, không được lâu bên. Khi nói lợi nhất thời, điều này hẳn
không có nghĩa là hung tính không giúp đạt đến tuyệt đỉnh cao sang của hạnh phúc con người.
Hung tỉnh thuận cách đắc địa vẫn chưa được con người đến đó, chỉ hiểm hạnh phúc đó không được
lâu bền, không bảo đảm chung cuộc đời con người được toàn vẹn.
Trong hung tỉnh, bây giờ cũng ấn chứa mối nguy tiểm tàng, bộc phát bất cứ lúc nào. Cho nên sao
hung tĩnh không khi nào được xem như hoàn toàn tốt được : nó chỉ tốt có thời mà thôi.
Xét về họa cách cửa các sao, ta không thể tiến hành bằng cách định nghĩa từng sao. Ý nghĩa các
sao đã được diễn tẩ đầy đủ trong quyển Tử-Vi Hàm Số, thiết tưởng không cân phải nhắc lại ở đây.
Độc giả cần tham chiếu quyển sách này. Ta chỉ cần xếp loại các sao xấu theo ý nghĩa trội yếu
thông dụng của nó mà thôi.
Thông thường, người ta hay căn cứ vào hình thái tác họa củasao để xếp thành 5 loại : sát tinh, hình
tĩnh, hao bại tính, ám tính và sao trợ họa.
a) Sát tỉnh
Sát tỉnh gây họa nặng nhất. Tai họa mà người đời sợ nhất là cái chết.
Sát tnh làm cho mất mạng, chấm dứt luôn sự nghiệp, tài sản, gia đạo, ảnh hưởng sâu rộng đến rất
nhiều lãnh vực.
Ấp dụng cho công danh, sát tỉnh tiêu diệt quý cách, chấm dứt cơ nghiệp. Gặp sát tinh, quan chức bị
bãi miễn, bị hạ bệ, hoặc bị tai nạn quan trọng không thể tiếp tục công vụ được nữa. Gặp sát tinh,
thương gia bị bại sản, bị đoạt nghề, bị cạnh tranh đào thải, hoặc bị tai nạn mất cả sự nghiệp, gặp sát
tinh học trò thi rớt hoặc bị đuổi, hoặc bị tai nạn giao thông không thi cử được.
Ứng vào tài sản, sát tỉnh tiêu diệt phú cách. Những nhà tư bẩn gặp sát tinh sẽ tiêu tán sự nghiệp, tài
sản bị truất hữu, hoặc bị tai nạn chiến tranh hoặc bị cướp đoạt, lường gạt, quịt nợ hoặc bị tai nạn
hay đau ốm mà bán hết của cải, hoặc bị con cái phá tàn tài sản, hoặc bị chủ nợ siết hết ruộng vườn,
xí nghiệp.
Đó là nói về những trường hợp phú, quí. Một khía cạnh khác của ý nghĩa sát tỉnh làkhông phú,
không quí. Sự hiện diện của sát tinh ở những cung chỉ phú quí có nghĩa là đương số vừa nghèo, vừa
hèn tức là không có tài sản, không có chức phận : sát tỉnh bấy giờ tượng trưng cho giai cấp hạ lưu
trong xã hội.
Ứng vào gia đạo, sự hiện diện của sát tỉnh ở Phu Thê báo hiệu cho sự sát phu, sát thê, sự gián đoạn
vợ chồng dưới hình thức ly hôn, ly thân hoặc vợ chồng phải sống xa cách nhau lâu năm, chưa kể
các trường hợp bị ruồng bỏ vì ngoại tình hoặc đâm chém nhau vì xung đột hay khảo của.
^ ` Z1 Z , ` ^~“ >A + Z1 ^ ` , > ^*z x ,
Ứng vào con cái, sát tinh là dấu hiệu sự sát con, con cái không vẹn toàn, sinh thiểu, nuôi ít, hoặc bị
tần tật hoặc thuộc thành phần côn đổ, du đãng, đĩ điếm, gây phiền nhiễu cho cha mẹ, phá tán tài
sản, ăn hết đi sản lại còn mắc nợ, tạo nợ cho cha mẹ.
Được xem là sát tinh có tám sao : Địa Kiếp, Địa Không, Kình Dương, Đà La, Hỏa Tinh, Linh Tĩnh,
Thiên Không, Kiếp Sát. Càng hội tụ nhiều, càng bị hãm địa nhiều, những tai biến và thiệt hại kể
trên càng dễ xảy rasớm, mau, nặng nỀ. Sát tinh hội tụ ở cung nào thì cung đó bị ảnh hưởng nhiều
nhất. Ngoài ra, còn phải kể thêm những yếu tố ngoại thuộc nữa như chính tỉnh hãm địa, khắc hành
Bản Mệnh phối trí nghịch cách với phụ tỉnh, thiếu sao giải mạnh... Càng thêm nhiều yếu tố bất lợi,
tai biến càng dễ xác nhận. Bằng không, chỉ có thể kết luận trên một phân tai biến mà thôi.
b) Hình tỉnh
Tĩnh tĩnh tạo ra hình ngục, âm dương đến tự do cá nhân, kiện cáo di lụy đến uy tín cá nhân.
Gặp hình tỉnh, trong trường hợp là nạn nhân, đương số sẽ bị giam cầm, tra tấn, đói khát, hành hạ
thể xác và tinh thân, có thể bị đau ốm hay tật nguyễn trong thời gian bị bắt giữ, có thể bị đày ải ở
chỗ rừng thiên nước độc, hoặc bị cầm cố ở xà im chật hẹp, dơ đáy. Ở mức độ nhẹ hơn, hình tính là
dấu hiệu của sự kiện tụng, sự điều tra bởi tòa án, cảnh sát hay giám sát viện. Trong trường hợp
này, uy tín, tài sản có thể bị hao hụt, chưa kể những lân lo lắng cạnh tranh thù hằn phải gánh chịu.
Được xem như hình tỉnh các sao Thiên Hình, Quan Phù, Thiên La, Địa Võng, Thái Tuế, Quan Phù,
Liêm Trinh chỉ hình ngục, quan tụng một cách trực tiếp. Ngoài ra, sát tỉnh cũng có nghĩa hình tụng,
nếu đi kèm với một trong những hình tỉnh kể trên. Mặt khác, hao tính, bại tính, ky tính, ám tính
cũng góp phần xác định rõ rệt hơn đặc thái của sao hình.
c) Bại tỉnh, hao tỉnh
Sao bại hay sao hao làm cho lụn bại, hao tán. Có thể sự hao này liên quan đến cơ thể, chẳng hạn
như bệnh nan y, suy nhược toàn bộ thân thể hay làm tê liệt bán thân hoặc tứ chỉ. Có thể sự hao bại
liên quan đến quan trường sự nghiệp, chẳng hạn như bị giáng chức, sụt lon, không được giữ chức vụ
chỉ huy hoặc bị mất uy tín, giẩm hậu thuẫn kém thế lực, thất sủng, kém điểm. Có thể sự hao bại
liên quan đến tài sản, ví dụ như mất của, hao tài, bị ăn chận, giựt nợ, bắt địa, tống tiền, sang đoạt.
Có thể sự hao bại lên quan đến gia đình như tang khó, thân nhân đau ốm, tai nạn, gia đạo xào xáo,
vợ chồng nghỉ ky, anh em bất hòa, nhân tình ruồng bỏ.
d) Ám tỉnh
Là những sao gây trở ngại, trục trặc.
Ứng dụng cho cá nhân, ám tinh có thể là vài tính nết đặc biệt kìm hãm sự tiến thử của con người về
mặt công danh tài lộc. Trong trường hợp đương số là nạn nhân, ám tỉnh tượng trưng cho tiểu nhân,
đố ky, pháhoạ1, ganh ghét làm cần trở bước tiến của mình.
Ứng dụng cho công đanh, ám tỉnh chỉ sự cạnh tranh trong quan trường, sự trục trặc về thủ tục, sự gò
bó khất khe của điều kiện hoặc những cơ hội, hoàn cảnh bất lợi cho sự thăng tiến. Các hình thái
này cũng ứng dụng cho tài lộc.
Ứng dụng cho gia đạo, ám tính là sự cần trở hôn nhân, sự phá hoại hôn nhân, sự cạnh tranh giữa hai
gia đình tổn hại đến hôn nhân, hoặc là sự xâm nhập của một người thứ ba vào đời sống vợ chồng,
sự bắt ghen, sự gièm pha, nói xấu, chim vợ, chim chậu của người khác...
Được xem như ám tính các sao Hóa Ky, Cự Môn, Phục Binh, Thiên Riêu, Thiên Không, Phá Quân,
Thái Tuế, Tử Phù, Suy, Tử, Trực Phù, Tuần, Triệt, Cô Thần, Quả Tú, Tuế Phá, Thiên Thương,
Thiên Sứ, Sát tinh, hình tỉnh, hao bại tỉnh đều đóng góp vào ý nghĩa của ám tinh.
e) Sao trợ họa
Hầu hết sát tinh, hình tính, hao bại tỉnh, ám tỉnh đều hỗ trợ cho nhau để gây tác hại dây chuyền.
Chính nào hãm địa cũng đều trợ họa như thế. Ngoài ra, có những sao trực tiếp trợ họa bao gồm : Tả
Phù, Hữu Bật, Hóa Quyên, Quan Đới, đi chung với sao xấu, sao trợ họa làm xấu thêm, nặng hơn.
Riêng sao Thiên Tài thì làm xấu đi ảnh hưởng của Thái Dương và Thái Âm miếu, vượng địa.
Ngũ hành cửa sao cũng góp phần trợ họa. Thông thường sao hỏa đi chung với nhau tác họa lẹ hơn
hết, báo hiệu sự bạo phát của biến cố, làm cho tai họa nặng hơn, nhanh hơn, khó tránh hơn : đây có
thể là những trường hợp bất khả kháng, trong đó con người hầu như bất lực.
Để khảo sát họa cách cho phong phú và cụ thể, có thể tạm chia họa của con người thành bảy loại :
- Họa cho cá nhân.
- Họa cho nghề nghiệp
: Họa cho tài sản.
- Họa cho gia đạo.
- Họa cho con cái.
- Họa cho cha mẹ.
- Họa cho anh em.
D.— HỌA CHO CÁ NHÂN
Trong mục này, ta chỉ nói đến họa ảnh hưởng đến tính mạng, cơ thể, đến tự do, đến đời sống tâm lý
tình cảm, đến nếp sống đạo đức con người, nam cũng như nữ.
Như đã trình bày, mục nàysẽ không đề cập đến bệnh (ật.
1. - Họa của phái nam
Có ba loại họa đáng kể cho nam mệnh là họa đến tính mạng hay cơ thể, họa ngục hình, học sắc
dục.
a) Họa đến tính mạng, hoặc cơ thể
Họa này có thể xảy ra bất cứ ai chớ không riêng gì cho quân nhân. Nhưng, nếu là quân nhân, họa
dễ xảy ra hơn. Có nhiều hình thái phức tạp với họa này, cụ thể như bị tử trận, bị ám sát, bị thanh
toán, bị chiến nạn. Tai họa càng chắc chắn nếu sao hãm địa.
- Không, Kiếp, Binh, Hỏa, Linh
Đây là năm sao điển hình của tai nạn binh lửa. Có khi không cần phải hội đử cả năm, chỉ cần ba
cũng đủ. Trong số ba sao, tối thiểu phải có Địa Không, (hoặc Địa Kiếp) và Hỏa Tinh (hoặc Linh
Tĩnh).
Địa Không, Địa Kiếp chỉ các tai nạn bất khả kháng, dữ dăn, nặng nề, thủ phạm rất lợi hại và hung
bạo, hành động bất ngờ và nhanh chóng.
Phục Binh chỉ sự ám hại, sự phục kích, thường có tòng phạm giúp đỡ. Hỏa hay Linh chỉ họa lửa như
phỏng lửa, chết cháy, bị bom, bị đạn, bị chất nổ...
Nếu có thêm sát tinh khác, hình tỉnh, hao bại tinh thì càng dễ chết. Nếu gặp sao trợ họa như Tả
Phù, Hữu Bật, Hoá Quyền thì họa càng khó tránh. May ra gặp được nhiều sao giải mạnh mẽ hội tụ
trong bối cảnh Phúc, Mệnh, Thân tốt mới khỏi. Trong trường hợp này, có thể bị thương. Vị trí
thương tích tuỳ thuộc vào những sao chỉ cơ thể đi kèm. Nếu có nhiều sao chỉ có thể đi cùng thì có
thể nhiều bộ phận bị thương phế cùng một lúc.
Đối với quân nhân nămsao đó thường ứng dụng cho bộ binh, mặc dù không phải lúc nào cũng nhất
thiết như vậy.
- Phi, Việt
Hội với sát tính, đặc biệt là Không, Kiếp, Hỏa, hai sao này chỉ làn tên mũi đạn, đặc biệt là sao Phi
Liêm.
Bộ sao này thường ứng cho các tai nạn trên phi cơ (máy bay bị bắn, phi công bị đạn..), cho giới
không quân.
Một hình thái khác và họa về điện, cụ thể như bị điện giựt chết hoặc bị thương hay bị sét đánh.
- Lưu hà, hoặc Cư, Ky
Đi với sát tỉnh, đặc biệt là Không Kiếp, Lưu Hà chỉ tai họa ở dưới nước, thường ứng dụng cho hải
quan. Người thường có thể chết đuối vì tai nạn hoặc bị dìm dưới nước, hoặc tự trầm. Ứng về tài sản
thì có thể thuyền, bè bị chìm, tàu bị đắm.
- Kình, Đà
Hai sao này nhẹ họa hơn Không, Kiếp, thường ám chỉ thương phế nhiều hơn làchết. Nhưng đi đôi
với Không, Kiếp vẫn có thể chết.
Thương phế thường xảy ra cho tay chân (gãy tay, gãy chân, trặc chân, lọi tay...), đi với Hỏa, Linh thì
bị phỏng ở tay chân.
- Hình, Kiếp Sát
Về mặt tai nạn, Thiên Hình và Kiếp Sát chỉ tai nạn nói chung, cụ thể là thương tích có thể đi đến
chỗ mổ, cưa. Bộ phận cơ thể nào bị Hình hay Kiếp Sát thì bị mổ hay bị cưa. Ví dụ như Thiên Mã,
Thiên Hình thì bị cưa chân, cưa tay hoặc bể xương chân tay, Thiên Đông, Thiên Hình thì đổ ruột,
bể ganm lửng bao tử...
Đi với sát tỉnh đặc biệt là Kiếp Không thì có thể chết vì binh đao hay vì bị mổ xẻ.
- Quan đới
Đi với sát tĩnh, sao này chỉ cái chết bất đắc dĩ, tức là không bệnh mà chết, chết nhanh chóng (xem
cách bệnh).
- Tử. Tuyệt
Hai sao này cũng chỉ bước đường cùng tức là cái chết, nếu đi chung vớisát tinh.
- La, Võng
Có tác giả cho rằng 2 sao này mà gặp sao tốt thì thành hung, từ đó góp phần gây họa vào các hạn
xấu.
- Thương. Sứ
Hai sao này chỉ dùng để xem hạn. Đi với sát tinh, Thương Sứ tác họa. Có khi họa này không hẳn là
họa bính đao.
Những phụ tỉnh kể trên càng hội tụ nhiều càng làm cho họa nặng thêm, khó tránh, dễ chết. Đặc
biệt là khi đại, tiểu hạn trùng phùng mà gặp thì rất nguy kịch. Đối với hai sao Kình, Đà nếu gặp
Lưu Kình, Lưu Đà đồng cung thì hiểm họa càng tăng.
Ngoài những sao đơn gây họa binh đao, còn có những bộ sao kép đáng lưu ý dưới đây cũng tác họa
y hệt.
- Tướng. Hình
- Tướng. Tuần hay Triệt
Tướng ở đây chỉ hoặc là Thiên tướng hoặc là Tướng Quân. Gặp Thiên Hình hay Tuần, Triệt đồng
cung, Thiên tướng hay Tướng Quân, dù đắc địa, miếu địa, vượng địa, hay hãm địa đều tác họa rất
thảm khốc, cụ thể như chết trận, rớt máy bay, bị pháo kích, bị phục kích, thông thường chết nát
thây, có khi chết không tìm ra xác.
Bộ sao này đóng ở Phúc, Mệnh, Thân hoặc Hạn đều nguy hại như nhau cả. Nó không kém gì các
sao Kiếp Không, Binh, Hỏa, Linh kể ở trên.
- Mã, Hình
Thiên Mã đi với Thiên Hình là ngựa mang xác chết, báo hiệu điểm bất tường, tai họa thảm thương.
- Tướng. Binh. Tử. Tuyệt
Bốn sao này hội lại cũng chỉ tai họa binh đao hay họa chiến tranh.
- Mã Tuân hay Tuân hay Kình, Đà
Bộ sao này chỉ thương tích tay chân, thường là gấy tay, gấy chân, cụt tay chân, do binh đao hay tai
nạn.
- Kình. Đà, Tuân hay Triệt hoặc Kiếp Không
Ý nghĩa tương tự như trên.
- Kiếp, Hình, Quan đới
Đây cũng là bộ sao chết bất đắc, hoặc do mổ xẻ hoặc do binh đao.
- Sát, Hình hay Sát tỉnh
Bộ sao này ám chỉ sự ám sát, sự hãm hại, sự tử trận.
- Hỏa hay Linh, Kiếp. Không
Tai họa rất dễ xảy ra, nhất là khi nhập hạn gặp phải.
- Sát. Liêm ở Sửu, Mùi
- Sát, Hỏa. Hao
- Phá, Hỏa. Hao
¬ Sát hay Phá, Việt, Hình
Những bộ sao trên đều báo hiệu tai nạn binh đao.
Ngoài ra, còn rất nhiều kết hợp khác chỉ tai họa binh đao, không thể liệt kê hết ở đây. Thường
thường, sự kết hợp đó đều đi liền với các phản ứng. Kiếp Không, Kình, Đà, Linh, Hỏa, Hình,Việt,
Đới họp với Thất Sát, Phá Quân hoặc với hai bạo tính, ám tỉnh khác.
b) Họa ngục hình, quan tụng hại đến tự do và uy tín cá nhân
Ngục hình là tai họa nặng thứ nhì của nam số. Thông thường hình tính, tù tỉnh can dự trực tiếp trong
những bộ sao. Tuy nhiên, sát tỉnh, ám tinh, hao bại tinh cũng có dự phần không nhỏ.
Trước hết, những sao trực tiếp chỉ hình, tù gồm có :
- Thiên hình
Trừ phi đắc địa trừ phi đương số hành nghề cảnh sát, thẩm phán, tình báo, trạng sư, Thiên hình bao
giờ cũng có nghĩa hình tù. Số tốt lắm thì Hình ứng về sự điều tra của cảnh sát, cửa tòa án, của giám
sát viện, hay của cơ quan an ninh tình báo mà không đến nỗi bị án hay ở tù. Trong trường hợp này,
đương sự có thể chỉ bị dính líu đến quan tụng, đến kiện thưa, hoặc nếu có thì cũng dưới hình thức
nhẹ nhàng như làm chứng trước tòa, trước quận, trước điều tra viên, hoặc có tội mà tại ngoại hoặc
phạt va, hoặc tù treo v.v...
Trong trường hợp hành nghề thẩm phán, luật sư, cảnh sát, tình báo, tố tụng, tóm lại những nghề có
liên quan đến kiện tụng, bắt bớ Hình bấy giờ chỉ nghề nghiệp, chức vụ, quyển hành bắt giam hay
xét xử người khác, hoặc kiện thưa kẻ khác. Cũng có khi Hình liên quan đến những nghề bán văn
bán võ, hay võ nghiệp thuần tuý, nhưng với điều kiện là phải ở vào thế có thể gây họa kiện tụng
cho người khác. Duy ý nghĩa này chỉ có trong bối cảnh của một lá số tốt mà thôi.
Kỳ dư Thiên Hình chỉ kiện tù.
Đi với cát tĩnh, hao bại tính, ám tính, hình tính khác, Hình càng có nghĩa kiện và tù, và bao giờ
đương số cũng là nạn nhân, ít khi là chủ nhân hay nguyên cáo. Trong trường hợp này, thông thường
đương số là người có tội, bị kết tội, bị án, bị tù. Có thêm sát tin, tù tội nặng thêm, hình ngục khó
thoát, làm cho tán mạng hay tán tài vì hình ngục. Đi với hao bai tỉnh đương số khốn quẫn về tỉnh
thần lẫn vật chất, như lo sợ hoang mang, chán nắn, tuyệt vọng, trốn tránh, mai danh ẩn tích, mà lúc
nào cũng sợ bị bắt, hoặc phẩi nuôi chí trả thù mà khổ sở. Cũng có thể hao bại tinh có nghĩa là trong
thời gian thọ hình, hay bị bất, đương số phải chịu nhiều cực hình như tra tấn, bỏ đói, hành hạ, đây
ải, mắc bệnh nan y.
- Liêm Trinh hãm địa
Chỉ khi nào hãm địa, Liêm Trinh mới là tù tinh, chỉ sự bắt bớ, giam cầm, ở tù. Sao này không
hưởng được những ngoại lệ của Thiên Hình đắc địa dù cho đương số có hành nghề thẩm phán, luật
sư, cảnh sát, tình báo, nói như thế có nghĩa là dù hành nghề gì mà Mệnh, Thân, có Liêm hãm địa
thì vẫn có thể bị hình tù như thường. Cũng không có trường hợp nguyên cáo : chỉ có bị cáo mà thôi.
Do đó, Liêm Trinh hãm địa ác hiểm hơn Thiên Hình. Chính vì vậy, Liêm Trinh đi với sát tĩnh rất
dễ bị tù, bị kiện. Những bộ sao của Liêm hãm có nghĩa tù, kiện gồm có :
- Liêm, Kình, Đà, Linh, Hỏa.
- Liêm. Hổ.
- Liêm. Kiếp. Kình ở Mão. Dậu.
- Liêm. Tham ở Ty và ở Hợi
¬ Liêm, Cự, Ky
Tuy nhiên, sách vở có ghi nhận một biệt lệ quan trọng đối với Liêm, Tham ở Ty, Hợi. Đó là khi có
Hóa Ky hay Tuần, Triệt đại ca. Tuần hay Triệt sẽ hóa giải hình tù của Liêm ở Ty, Hợi. Còn Hóa
Ky là sao Thủy nên khắc hành Hỏa của Liêm Trinh. Nhờ đó, việc kiện tụng, tù tội bị tiêu tán, bị
giảm nhẹ đi nhiều, cụ thể như bị bắt rồi được thả, bị bắt mà không bị án, bị bắt nhưng nhờ người
cứu gỡ được, bị bắt mà vượt ngục v.v...
- Quan Phù, Thái tuế, Quan Phủ
Ba sao này có nghĩa nhẹ hơn Thiên Hình, Liêm Trinh hãm địa, chỉ bị kiện, bị điều tra, bị chỉ trích,
bị công kích, bị vu cáo, bị nói xấu. Có thể là nguyên cáo chớ không bắt buộc phải là nạn nhân.
Đi với sát tinh, khó tránh tỳ hay thanh toán vì tư thù, thưa kiện rất lôi thôi. Với sát tính, 3 sao này
có thể trở thành hình sự và đương số có thể là nạn nhân, bị cáo.
Quan tụng liên hệ đến 3 sao thường là tội lường gạt, bội tín, quyt nợ, sang đoạt. Quan Phù, Quan
Phủ chỉ sự phản bội, sự lợi dụng lòng tin, sự xé lẻ, rã đám. Còn Thái Tuế chỉ khẩu hiệu, cãi vã,
chửi bới, chỉ trích, bút chiến, công kích. Do đó, tội phạm của Thái Tuế thường lên quan đến lời ăn
tiếng nói, hoặc lời văn, quan điểm tư tưởng va chạm đến người khác, có liên lụy đến mình. Thường
những chính trị gia hay bị sao Thái Tuế,
- Thiên la, Địa võng
Chỉ sự bắt bớ, giam câm hoặc tối thiểu cũng gây trở ngại cho công việc, kìm hãm sự thăng tiến.
Ý nghĩa hình ngục, kiện tụng xem ra chỉ có khi nào La Võng đi kèm với sát tinh hay hình tinh,
trong cục diện Mệnh, Thân xấu. Mặt khác, hai sao này chỉ dùng để xem hạn, ứng vào hạn nhiều
hơn là có ý nghĩa, cho toàn cuộc.
- Hóa Ky
Tuy làâm tính nhưng có nghĩa kiện tụng, không đến nỗi hình ngục.
Chất cửa Hóa Ky là ganh ghét, ích kỷ, đố ky, nói xấu, vu khống, để ám hại người lên một cách tiểu
nhân, nhổ mọn.
Thể củaHoá Ky là cái lưỡi, nghĩa bóng là lời nói, thường là lời nói xấu, ham nói, nói nhiều, nói
chuyện đôi khi không có, không đúng.
Vì vậy, quan tụng của Hóa Ky tương tự như Thái Tuế, thường thị phi, miệng tiếng, bị vạ vì cái
miệng, vì lời nói bất cẩn, hay vì vu oan, mắc oán, bị tình nghỉ, bị dò xét, bị điều tra, bị chất vấn, bị
thẩm vấn.
Đi với Thái Tuế, Hóa Lộc luôn luôn nói xấu thiên hạ, ngổi lê đôi mách, đưa đến đôi co, đối chất,
kiện thưa vì ngôn ngữ bất cẩn. Trong ý nghĩa tiêu cực, Hóa Ky, Thái Tuế là nạn nhân của việc tố
cáo, cáo giác, thơ nặc danh, đơn khiếu nại. Thông thường có sự kiện tụng qua lại, tố và phản tố,
người ta thưa mình về tội này, mình kiện lại về tội khác.
- Đà La
Chỉ sự ngoan cố, ngỗ ngược, bướng bỉnh, hẹp hòi, câu chấp và có ý nghĩa kiện tụng.
Đặc biệt đi với Ky, Tuế thì quan tụng rất rõ. Có Đà La, thua kiện cũng không đầu hàng, còn tìm
cách chống án, chạy chọt, vận động cho được phần hơn. Bằng không cũng đi phân bua với hàng
xóm để vận động dư luận.
- Cự Môn hãm địa
Ở Thìn, Tuất, Sửu, Mùi, Ty, Cự Môn có ý nghĩa kiện cáo, nhất là đi chung với Hóa Ky, Thiên Hình
hoặc sát tính.
Ý nghĩa giống như Hóa Ky vì Cự Môn là cái miệng, Hóa Ky là lưỡi, cả hai biểu hiện cho lời ăn
tiếng nói. Hãm địa, Cự Môn hay gây sự nghi nan, vạch lá tìm sâu, chỉ trích, soi mói, hiểm khích,
cạnh tranh, kiện cáo. Đó là những người hay bị va miệng.
Những sao nói trên có thể kết hợp nhau, làm tăng thêm ý nghĩa kiện cáo hay hình ngục, làm nặng
thêm tội phạm, kéo dài thêm thời gian tranh chấp hay thụ hình, gây thêm lao tâm khổ tứ, hoặc làm
tăng thêm số lượng các vụ án phải gặp.
Đi với sát tỉnh, có thể xảy ra án mạng hoặc tối thiểu là có xô xát, hành hung, xử dụng vũ khí lúc
tranh chấp và đi đến kiện tụng hay tù ngục.
Ngoài ra, cách kiện tụng và ngục hình còn do một số bộ sao dưới đây quảng diễn.
- Xương, Khúc ở Ty, Hợi.
- Xương. Khúc Phá ở Dần
¬ Nhật, Nguyệt, Riêu, Đà, Ky
- Bình. Kvy. Hình
- Bình. Phù, Hình
Sau cùng, để có thêm yếu tố quyết đoán cần lưu ý về ý nghĩa tính tình cửa các sao nói chung. Lý
do là vì kiện tụng, hình ngục thường là hậu quả của một loại tính nết đặc biệt của con người, chẳng
hạn như nóng nảy, bất nhẫn, thô bạo, hung hãn, gây sự, cực đoan, quá khích, gian trá, hiểm độc,
thù dai, cố chấp, đâm thọt, ích kỷ hại nhân...
Còn những quan tụng nào xuất phát từ bên ngoài xẩy tới không do cá tính, thì do hình tỉnh phô
diễn.
e) Họa sắc dục
Họa sắc dục thì ảnh hưởng mạnh hội phái nam khi nào đương số có xu hướng quá đà trong tình dục.
Quá đà đây nghĩa là quá sức chịu đựng của sức khỏe, tuổi tác, không có những tự chế và chừng mực
đối với sức khỏe, đối với tuổi tác, đối với uy tín. Tình dục được thả nổi theo tham vọng, theo cơ hội,
bị lạm dụng bừa bã, theo tục ngữ “già không bỏ, nhỏ cũng không tha”, từ đó, hại cho tình cảm, đạo
đức, uy tín cá nhân, có khi tổn thọ, thiệt mạng, phiền luy đến gia đình, con cái.
Trái lại nếu tình dục được tự chế, chọn lọc vừa phải thì không hẳn là mối họa : đây là tính dâm
đãng thông thường của đa số nhân loại trong xã hội vật chất ngày nay.
Những hình thái đáng cứu xét của họa sắc dục gồm có : chết vì giao hợp, lụy khổ vì bệnh sắc dục.
Riêng những bệnh về sắc dục đã được khảo sát trong chương nói về cách bệnh. Ở đây chỉ lưu ý đến
2 hai hình thái họa sắc dục là chết lúc giao hoan và những khổ Iụy vì tình dục.
e Vấn đề chết lúc giao hoan thừơng chỉ xảy ra cho phái nam dưới cái tên thông dụng là T.M.P, một
cái tên tương đối bóng bẩy, văn hoa. Về điểm nàyphải công nhận các sách vở trước nay nói về vấn
đề này rất ít. Trong số các sách để cập đến điểm đó, chỉ có quyển Tử-Vi Bổ Túc có ghi 2 câu phú:
Phúc Thai Tang ngộ Đào Hồng
Tôn Thân có kẻ loạn phong nợ đời.
Có nghĩa lànếu cung Phúc có những sao Tang Môn, Đào Hoa, Hồng Loan và Thai thì trong dòng
hoc có người chết vì thượng mã phong. Đó là nói về Phúc. Nhưng, xét rộng ra, nếu 4 sao đó đóng ở
Mệnh, Thân, hoặc có thể ở cung Tật, thì họa đó sẽ xảy ra cho mình.
Có quan điểm cho rằng 2 câu phú đó nói về sự loạn luân chớ không phải chết vì thượng mã phong.
Nhưng, xét kỹ, vì có sao Tang Môn có nghĩa chết, cho nên không thể hiểu khác được.
Dù sao, trường hợp này rất khó kiểm chứng vì không ai lại đi khai báo nguyên nhân cái chết kiểu
đó. Và cũng vì thọ bảo mật quá kỹ cho nên sự hiểu biết của Tử-Vi về tai nạn đó rất nghèo nàn.
Duy, qua bộ sao đó, các cụ ngày xưa đã thành công trong việc truy tầm được bộ sao của bí mật
phòng the.
Những ai tham khảo lá số mình mà phát giác được bộ sao đó không khỏi hoang mang. Tuy nhiên,
cần dè dặt rằng Tang Môn đi với Thai, Đào, Hồng có khi không hẳn có nghĩa là bị họa đó một cách
bắt buộc. Có thể Tang Môn trong trường hợp này ứng về cách mồ côi mà không ứng về cách sắc
dục. Tang Môn ứng về sắc dục chỉ là một việc có thể có, không nhất thiết phải xảy ra. Những ai có
bộ sao này còn có đôi chút hy vọng. Nhưng, nếu chờ đợi hoài mà không thấy mồ côi thì nên để cao
cảnh giác.
Nếu độcgiả xem cách tình dục thì hẳn thấy có nhiễu sao khác thay cho những sao Đào, Thai, Hòng,
cũng để nói lên ý nghĩa giao hợp nam nữ. Vậy ba sao đó khả hoán với những sao tỉnh đồng nghĩa,
chẳng hạn như Thiên Riêu, Tham Lang. Ai thoát sao Thai mà gặp sao Riêu hay Tham Lang thì
cũng chưa hết lo.
e Ngoài ra có thể kể họa bị đánh đập vì đam mê tửu sắc. Có ba bộ sao được ghi nhận:
Z
- Tham. đà ở Tý
- Tham. Đà ở Dần
- Tham, Đà đồng cung gặp Phá
Sao Tham Lang chỉ sắc dục bừa bãi, không kìm chế, không lựa chọn đối tượng, đấtham lang lại
hung bạo trong vấn để tình yêu và ân ái. Sao Đà La chỉ sự đánh đập, gây gổ, bạo hành tương tự như
ý nghĩa của Phá Quân. Đương số có thể hoặc là nạn nhân, hoặc là thủ phạm.
Dù sách vở ghi nhận có ba bộ sao trên, nhưng thiết tưởng còn nhiều sao khác cũng dự phần xác
định ý nghĩa tương tự. Chẳng hạn như Không. Kiếp. Bính đi với Đào hay Hồng hoặc Riêu, hoặc
Thai, chẳng hạn như Phá Hình với Riêu (hoặc Hồng, Thai, Đào). Những bộ sao đó đều có nghĩa
tranh giành, đánh đập nhau vì gái.
e Mội hình thái họa sắc dục khác nữa làsự đau khổ vì tình, biểu hiện bằng nhiều cách như bị thất
tình, yêu tuyệt vọng, yêu ngang trái, bị ruông rẫy, phụ tình, yêu nhau mà bị ngăn trở v.v...
Có rất nhiều bộ sao diễn tẩ những loại tình lụy đó. Những bộ sao lụy tình bao giờ cũng gồm những
thành phần dưới đây :
- Sao chỉ ái tình (xem cách tình dục, những sao tình dục).
- Sao chỉ sự đau khổ : Tang Môn, Bạch Hổ, Thiên Khốc, Thiên Hư, Lưu Tang, Lưu Hổ, Lưu
Khốc, Lưu Hư.
- Sao chỉ sự ngăn trở : Phục Binh, Hóa Ky, Cự Môn, Thiên Không, Kình Dương, Đà La hãm
địa, Tuần, Triệt.
: Sao chỉ sự phản bội : Quan Phù, Quan Phủ, Thái Tuế...
: Sao chỉ sự xui xẻo, họa hại nói chung như Địa Không, Địa Kiếp, Thiên Hình.
¬ Đôi khi cũng có những sao chỉ sự thay cũ đổi mới như Thiên Mã, Thiên Đồng, Đại Hao, Tiểu
Hao, Thai.
Càng hội tụ nhiều sao thì mối tình đó càng rắc rối, nan giải, dễ đưa đến hậu quả tai hại.
e© Sau cùng mội hình thái khác của họa sắc dục là bệnh tại bộ phận sinh dục. Phần này sẽ được để
cập trong chương nói về cách bệnh.
2.— Họa của phái nữ
Những tai họa cửa phái nam kể trên đều có thể xảy ra cho hai phái nữ dù không loại đó không mấy
thông dụng cho nữ số. Đàn bà con gái thừơng gặp họa trinh tiết và gia đạo.
a) Họa trinh tiết
Loại này vừa ứng dụng cho con gái (chữ trinh) vừa ứng cho đàn bà (chữ tiết).
Mặt khác, khi nói họa tức là sự bất hạnh xảy ra ngoài ý muốn của mình. Trên thực tế, không phải
lúc nào việc mất trinh hay thất tiết cũng ngoài ý muốn : vẫn có trường hợp có sự ưng thuận. Và
khoa Tử-Vi cũng kể đó là một họa trinh tiết, bởi vì, theo quan niệm Á Đông, phụ nữ đã mất đi căn
bản cao quý cần thiết cho nếp sống đạo đức của cá nhân hay của gia đạo. Về điểm này, khoa Tử-
Vi không nói được sự thuận ý hay sự bất thuận, mà chỉ nói lên cái kết quả mà thôi, tức là việc mất
trinh hay thất tiết.
Họa trinh tiết thường do nhiều loại sao đưới đây kết hợp :
- _ Sao chỉ tình dục, đặc biệt là tình dục nặng về thể xác (xem cách tình dục).
- — Sao chỉ sự giao hợp nam nữ : sự hiện diện của loại sao này rất quan trọng vì nó giúp xác nhận
một cách quyết đoán vấn đề mất trinh hay thất tiết. Đó là những saoThai, Thiên Riêu, Tham Lang.
- — Sao chỉ sự xui xẻo, trong số đáng lưu ý nhất là Địa Không, Địa Kiếp, Cự Môn, Hóa Ky.
- Sao chỉ sự bạo hành, cưỡng bức như Địa Không, Địa Kiếp, Tướng Quân, Phục Binh.
- __ Sao chỉ tòng phạm (trường hợp bị hiếp dâm tập thể ) như Phục Binh, Tả Phù, Hữu Bật.
Dưới đây là những phối trí đáng lưu ý.
- Thai, Phục, Kiếp hay Không
Thai chỉ sự giao hợp nam nữ. Phục Binh chỉ sự lừa lọc, lường gạt ái tình, sự dụ dỗ hoặc sự rình rập
bắt cóc. Địa kiếp hoặc Địa Không chỉ sự cưỡng đoạt, bạo hành, hoặc chỉ sự xui xẻo bất khả kháng.
Bộ sao này nói lên sự hiếp dâm. Có người cho rằng đây là trường hợp hiếp tập thể vì tham chiếu
sao Phục Binh (chỉ tòng phạm, người giúp đỡ hoặc xí phần). Quan điểm này cũng khả chấp, duy
biết rằng tương đối hãn hữu.
Có khi việc thất trinh tiết chỉ cần qui tụ hai sao như:
- Thai, Phục
- Thai, Kiếp hay Không
Dù chỉ có hai sao, nhưng ý nghĩa cũng tương tự. Cần lưu ý rằng Thiên Riêu hay Tham Lang hoặc
Đào hay Hồng có thể thay chân cho sao Thai để kết hợp thành : Riêu, Phục, Riêu, Không, Kiếp,
Tham Phục, Tham, Kiếp, Không, v.v.. càng có nhiều sao chỉ sự giao hợp hội tụ, ý nghĩa thất trinh
càng chắc chắn. Bằng không, nếu là sao chỉ chung về ái tình thì có thể đây là trường hợp thất tình
mà thôi.
- Đào, Riêu
Đào Hoa là sao mèo chuột, Riêu chỉ sự giao hợp. Bộ này tượng trưng cho loại ái tình thể xác của
nam nữ. Đặc biệt đối với phái nữ, ý nghĩa càng nặng nề hơn : nếu là con gái thì lăng loàn, đàn bà
thì ngoại tình, có khi không phải với một người. Vấn để mất trung tiết đương nhiên là hậu quả của
tính nết lang cha này. Với bộ sao này, không có việc hiếp dâm, chỉ có sự hiến dâng tự ý. Ngừơi xưa
có câu phú về bộ sao này như sau :
Đào Riêu số gái ai hay
Chồng ra cửa trước, đắt ngay trai vào.
Cần lưu ý rằng sao Hồng Loan vì đồng nghĩa với Đào Hoa cho nên khi kết hợp với Riêu vẫn mang
ý nghĩa tương tự.
- Đào.Thai
Giống nghĩa với Đào, Riêu về bản chất ái tình và cường độ của tính nết dâm đãng. Câu phú của
người xưa về bộ này như sau :
Sao Thai mà ngộ Đào Hoa.
Tiên dâm hậu thú mới ra vợ chông.
Tuy nhiên, bộ này không hẳn chỉ có nghĩa tiền dâm hậu thú trong cảnh một vợ một chồng mà vẫn
có ý nghĩa lăng loàn được.
- Đào, Riêu, Thai
Ba sao này kết hợp trong số thì phụ nữ sẽ là gái giang hổ. Trong trường hợp không phải là gái
giang hỗ thì đó là người đàn bà dâm đãng không chỗ nói, thông thường chủ động tấn công nam
giới, chọc ghẹo phái nam, chim trai hay chim chồng của kẻ khác. Nết tính của loại phụ nữ này bạo
tháo đến nỗi dám ngang nhiên ăn ở công khai với tình nhân trong lúc có chồng.
Lẽ dĩ nhiên, trong trường hợp này, việc mất trinh tiết không được đương số xem là một mối họa mà
không chừng được họ coi tự nhiên như một nhu cầm hoặc mội sở thích, không đặt vấn đề đạo đức,
luân lý, dư luận.
- Cư Ky hay Tham, Ky
Hai bộ sao này có nghĩa là ngọc có vết, ám chỉ sự mất trinh thất tiết. Cự Môn và Hóa Ky là ám
tỉnh, ứng vào số phụ nữ thường chỉ sự bất hạnh trong tình ái. Tham Lang là dâm tính, càng làm rõ
nghĩa thêm mối bất hạnh này.
Với Cự, Ky có thể kết luận về một mối tình ngang trái một phần nào. Nhưng với Tham, Ky, mối
tình này phải đi đến họa trinh tiết.
- Thai, Hình, Hỏa. Tang, Hổ, Kiếp
Bộ sao này chỉ sự hiếp dâm đi liền với án mạng. Con gái, đàn bà gặp phải sẽ bị 2 tai họa lần lượt :
hiếp và chết.
Sự hiện diện của sao Hỏa có nghĩa là bị hỏa thiêu, bị chết cháy, hoặc bị lửa đạn. Không có Hỏa
Tinh, nạn này có thể không xảy ra.
Sự hiện diện của Thiên Hình cho thấy người con gái bị bắt cóc, hoặc ngoài ra còn bị hình thương
(đánh đập, hành hung, đâm chém).
Sao Hình đi với sao Thai cho thấy bộ phận sinh dục của phụ nữ (sao Thai) bị đâm chém, sau khi bị
hiếp.
Toàn thể bộ sao này tượng trưng cho sự thanh toán vì tình, sự trả thù của tình nhân ác độc.
Tóm lại, những bộ sao của họa trinh tiết khá nhiều và có nhiều kết hợp tương đối chỉ tiết. Sự hiện
diện của sao Thai trong các trường hợp hiếp dâm còn bao hàm cả ý nghĩa bị mang thai về sau.
b) Họa gia đạo
Xin xem đoạn Œï của chương này.
E.—- HỌA NGHỀ NGHIÊP
Sự nghiệp do người tạo ra. Những mối họa cá nhân, bệnh nặng hay đại tật đều di lụy đến nghề
nghiệp. Vì vậy, họa cho nghề nghiệp liên quan nhiều đến họa cho cá nhân, bệnh tật ách.
Mặt khác, vì tài sản đi Hền với nghề nghiệp cho nên họa về tài sản trực tiếp ảnh hưởng đến nghề
nghiệp, nhất là đối với những nhà buôn, thương gia, kỹ nghệ gia sống bằng tài sản.
Kỳ dư, nội dung của họa nghề nghiệp liên quan đến chức tước, quyền hành, công danh, hiểu theo
nghĩa quan cách.
¬ Bị chết vì nghề nghiệp, gọi là sinh nghề tử nghiệp, như quân nhân tử trận, công chức cán bộ
tử nạn vì công vụ.
- Bị cách chức, tước mất quyền hành nghề.
¬ Bị đè nén, chèn ép, không thi thố được tài năng.
¬ Bị bất dụng, sai dụng hay thiểu dụng.
¬ Bị những trở ngại khác, bắt nguồn từ những nguyên nhân của thời cuộc.
Hai hình thái đầu đã được để cập trong đoạn trước nói về họa binh đao, họa ngục tụng. Hai loại họa
này được qui chiếu cho nghề nghiệp nếu họa cách đóng hay chiếu vào cung Quan, hoặc những họa
cách đó đi chung với sao quí, quyển, sao đãng. Ta chỉ cần để cập đến những hình thái họa còn lại.
a) Cách chức, thôi việc
Để cho thêm phong phúc, độc giả cần xem chương nói về quí cách, đặc biệt là mục sát hung tỉnh
trong quan cách và Tuần, Triệt đóng ở Quan.
Xem việc huyền chức, cần lưu ý :
- Xem cung Quan và ba cung chiếu Quan, coi như tiên quyết để giải đoán tốt, xấu.
- Quan tâm đến sao quan cách, như Hóa, Quyền, Quốc Ấn, Phong Cáo, Thai Phụ, Đường Phù,
Quan Đới, Tướng Quân, Thiên Mã, Lộc Tôn, Tang Hổ ở Dần, Khốc Hư ở Tý, Ngọ.
- Quan tâm đến các sao chủ về thay đổi như Thiên Mã, Lưu Thiên Mã, Thiên Đồng, Đại Hao,
Tiểu Hao.
- Đặc biệt quan tâm đến các chính tinh vì hầu hết chính tính đều có nghĩa quan lộc. Cần cân
nhắc trường hợp hãm địa của chính tỉnh. Riêng những chính tĩnh có ý nghĩa quan lộc một cách trực
tiếp như Tử, Dương, Liêm, Tướng, Sát, Phủ nến bị hãm thì quan cách bị hên luy.
- Quan tâm đến sự trùng phùng của đại, tiểu hạn xấu, thường ảnh hưởng nặng thêm cho quan
cách.
- Quan tâm đến những số có Thân cư Quan.
Ngoài ra, việc bị cách chức không phải xảy ra triỀn miên, mà chỉ ứng vào một hạn nào mà thôi. Do
đó chính tinh cung Hạn mới là nơi giúp ta quyết đoán thời điểm bất lợi.
- Tuần, Triệt ở cung Quan
Nói một cách tổng quát, cung Quan có Tuần, hay Triệt hoặc Tuân, Triệt đồng cung thường gây trắc
trở cho quan trường bằng nhiều hình thái : chậm công danh, công danh vất vả và thấp kém, không
bền vững, thăng giáng thất thường. Sao Triệt nặng hơn sao Tuần, báo hiệu sự gãy đổ ít nhất một
lần trong sự nghiệp. Sao Tuần tác họa nhẹ hơn nhưng lâu dài hơn. Gặp cả Tuần, Triệt đổng cung
thì tai họa nghề nghiệp vừa nặng, vừa nhiều.
Nhưng, đi sâu vào chỉ tiết, phải phân biệt bốn trường hợp khá phức tạp :
- Tuần, Triệt gặp Âm, Dương, ở Sửu, Mùi không phá mà làm vượng quan.
¬ Tuần, Triệt gặp Sát, Phá, Liêm, Tham hãm tối hay bại tỉnh mờ ám cũng làm vượng quan.
- Tuần, Triệt gặp Tử, Phủ, Cự, Nhật, Cơ, Nguyệt, Đông, Lương sáng sửa thì bất lợi cho chức
vụ rất nhiều như chậm quan, chóng tàn, gặp hung họa, thăng giáng thất thường. Nếu tám sao trên
mà hãm địa thì khá hơn, tức là gặp khó khăn, thất thường trong việc thăng tiến, nhưng tựu chung có
chức vị khá lớn, nhất là về sau.
- Tuần, Triệt gặp Sát, Phá, Liêm, Tham đắc địa cũng còn đỡ khổ, không đáng lo ngại về sự
thăng giáng hay gấy đổ sự nghiệp. Nếu hãm địa thì lại đẹp : công danh bộc phát mạnh mẽ.
Cung Quan vô chính diệu, cần có Tuần, Triệt, trấn thủ tại đó mới hay. Bằng không thì dễ sa sút,
nhất là khi gặp phải sát, hình, hao bại tinh hay ám tỉnh. Nếu chính tĩnh xung chiếu mà sáng sửa thì
còn khá ngược lại, nếu mờ tối thì bất lợi.
Riêng với Thiên tướng gặp Tuần, Triệt thì cho dù được đắc địa, quan chức không những bị truất
giáng mà còn dễ chết thẩm khốc. Tướng Quân gặp Tuần, Triệt cũng lâm vào họa hại như thế.
- Không, Kiếp
Dù đắc hay hãm địa, hai sao này chỉ sự thăng trầm, lên voi, xuống chó. Hãm địa thì càng nguy,
chắc chắn phải ít ra một lần mất chức nhục nhã, bị đối xa vì kỷ luật, chưa kể những hung họa dẫy
đây, dễ chết vì binh lửa, chiến nạn. Như vậy, sự gián đoạn chức vụ có thể bắt nguồn từ 2 nguyên
nhân bị chết hoặc bị cách chức. Còn những họa nhỏ khác như vất vả, đè nén, đố ky thì khỏi kể.
Tai họa công vụ của Không, Kiếp cũng còn do tật xấu của chính mình. Người có Không, Kiếp và
có lásố xấu thường xử sự bằng thử đoạn, bá đạo, ám muội, phi pháp, kiểu như tham lận, cướp của
hối lộ, tham những, buôn lậu, biển thủ, đưa đến việc mất chức.
- Thiên hình, Thiên tướng, Tuần. Triệt
Hình hãm địa ở Quan có ý nghĩa gián đoạn công vụ vì bị ngục tụng, những tai bay va gió làm cho
viên chức phải bị liên luy trong quan trường, chẳng hạn như bị khiển trách, bị điểu tra, bị ngưng
chức, bị truy tố, bị sa thải. Nếu đi với sát tĩnh thì dễ bị hình tù vì Thiên Tình chỉ hình phạt, bằng kỷ
luật hay bằng tòa án.
Cho dù Hình gặp Tuần hay Triệt, ngục tụng cũng khó tránh vì trong trường hợp này, Hình ví như
thanh kiếm gãy, ngụ ý uy quyền bị gián đoạn. Cũng đồng nghĩa đó nếu Hình đi với Thiên Tướng ở
cung Quan : quân nhân có thể bị xử tử hoặc tối thiểu cũng bị giáng cấp, huyển chức vì lỗi, viên
chức có thể bị sa thải và xuống trận. Nếu có thêm Thiên Khôi vào, có thể bị mất đầu (Thiên Khôi
là cái đầu. Nhưng, dù sao Thiên Hình ở Quan là hình thương đến công vụ.
Ý nghĩa này vẫn tổn tại nếu Hình đi chung với Liêm Trinh, với Quan Phù, Thái Tuế, Quan Phủ,với
Hóa Ky, với Cự Môn hãm địa... trong bộ sao nói về hình ngục trình bày ở mục trên.
- Hoá Quyên, Thiên hình hay Tuần, Triệt
Hoá Quyền tượng trưng cho quan tước. Gặp Hình hay Tuần, Triệt thì có gián đoạn công vụ, thông
thường là bị bãi nhiệm bị đổi chỗ hoặc phải thôi việc. Nếu có chức phận thì cũng không giữ được
lâu bển , phải từ bỏ vì một nguyên nhân nào đó.
Những sao đồng nghĩa với Hóa Quyển mà gặp một trong ba sao này cũng rơi vào tai họa tương tự.
Đó là các bộ sao :
- Quốc ấn, Thiên hình hay Tuần, Triệt
- Phong các, Thiên hình hay Tuần, Triệt
¬ Thái dương hãm, Thiên hình hay Tuần. Triệt
Thông thường, ý nghĩa mất việc chỉ rõ ràng nếu bộ sao này đóng đồng cung ở Quan Lộc. Nếu chỉ
hội chiếu, thì việc mất chức không rõ ràng lắm, chỉ có thể là tự ý thôi việc mà thôi.
Có một số quý tinh khác như Thai Phụ, Đường Phù gặp Tuần, Triệt hay Hình không đến nỗi nặng
lắm, có thể có nghĩa như hụt thăng trật, hụt huy chương, có tên trongdanh sách tranh thăng nhgưng
giờ chót bị xóa...
- Tuế, Đà, Ky
Ba sao này hội ở cung Quan chỉ mọi sự xui xẻo liên tiếp do sự tố cáo, chỉ trích, vu khống, xuyên
tạc, đố ky, cạnh tranh làm cẩn trở bước tiến quan lộc, từ đó có thể đưa đến sự thôi việc, sự thay đổi
công việc.
Vì có Đà La, bộ sao này cho thấy có sự tranh cãi, gây lộn, ăn thua, khiếu nại, có khi ẩu đả giữa
đồng nghiệp, xô xát với cấp chỉ huy để rồi cuối cùng gián đoạn công vụ.
z2 2 ^ ^^ A VA “ . ^ . Z Z “+ À Z 2 .
Để có thêm yếu tố cân nhắc, xin độc giả tham khảo chương quí cách, đoạn nói vỀ các sát tỉnh trong
quan cách.
b) Đè nén. đố ky
Họa nghề nghiệp còn thể hiện dưới hình thái bị cấp trên đè nén, cô lập, hoặc bị cấp ngang canh
tranh bất chính, đố ky.
- Phục binh
Điển hình cho sự ám hại bằng thủ đoạn ngâm, sự đố ky ganh ghét giữa đồng nghiệp hay giữa mình
với cấp chỉ huy, Phục Binh còn có nghĩa âm mưu, toa rập, kết bè, kết phái để đào thải, loại trừ đối
thủ, có khi tổ chức phục kích, ám sát, thanh toán hoặc gài đương sự vào chỗ chết, chỗ ket, chỗ bị
án, bị tù, bị quy trách.
Sao này làm cho không khí công vụ khó thở, đặt viên chức trong cái thế vừa làm vừa thủ, chống đỡ
tiểu nhân, để phòng dư luận, đồng thời cũng tìm cách ha uy tín của đối thủ để cho mình dễ thở, dễ
tung hoành. Thông thường, Phục Binh hay sử dụng mánh lới, thủ đoan bất chính và bí mật để phá
hoại đồng nghiệp, có khi liên kết với tòng bạn, bè cánh, tổ chức. Nếu có cả Tả Phù, Hữu Bật đi
kèm thì nạn nhân phải chạm trán với cả một hệ thống chằng chịt bao gồm nhiều tay sai ở nhiều
ngõ ngách, muốn khiếu nại cñng không được như ý, nhiều khi chẳng đi đến đâu.
- Hóa Ky
Chỉ đố ky, ganh ghét, cạnh tranh. Vì là cái lưỡi, nghĩa bóng là lời nói, cho nên thủ đoạn của Hóa
Ky là gièm pha, thêm bớt, thọc gậy. Phương tiện của Hóa Ky là ngôn ngữ, cáo giác. Hậu quả của
Hóa Ky là khẩu vạ, khẩu thiệt, thị phi, cãi cọ, bút chiến. Hóa Ky ở Quan không hẳn chỉ có nghĩa
đương số là nạn nhân bị đố ky, bị nói xấu .. mà còn là chủ phạm nói xấu và đố ky người khác dù là
để tự bênh vực, tự biện minh.
Trong công sở, Hóa Ky là các phần tử ngôi lê đôi mách, bép xép, “xí xọn”, hay “học tâm học tể”,
vạch lá tìm sâu, gây chia rẽ, nghi ky, hiểm khích giữa đồng nghiệp, hoặc giữa cấp chỉ huy và viên
chức thuộc cấp.
Trong một ẩn ý khác, Hóa Ky là người bị nghi ngờ, bị theo dõi, bị để ý. Thành thử, quan trường bị
hôn ám bởi đám mây nghi hoặc, khó cho đương số thăng tiến. Đi chung với Phục Binh, sự đố ky có
tính cách tâm thù, ám hại, chẳng những bằng lời nói mà còn bằng hành động. Cả hai sao đều tượng
trưng cho tiểu nhân, cho sự nhỏ mọn. Đi với Thiên Hình, Hóa Ky dễ sinh quan tụng, thưa gửi, khiếu
nại, điều trần, cảnh cáo, khiển trách, có khi có ẩu đả lẫn nhau.
Chỉ trừ khi đi với Thăng Long mới đẹp.
- Thiên Không
Chỉ phần tử lưu manh trong công sở, chuyên môn phá hết kẻ này đến người khác, thọc gậy bánh
xe, cẩn trở bước tiến cửa đồng nghiệp. Vì là ác tỉnh nên Thiên Không có ác tâm, có tà ý, có âm
mưu phá hại, dìm, kìm kẹp. Bị Thiên Không, viên chức khó lòng ngón đầu lên nổi, bị khép trong
kỷ luật, trong sự khống chế, cụ thể như bị trù, bị đày, bị bổ xó “ngôi chơi xơi nước”, mình làm mà
thiên hạ hưởng, bị cấp trên haycấp ngangn cướp công.
- Đà La, Kình Dương
Chỉ sự ngăn trở quan trọng vì ganh đua, cạnh tranh gay gắt. Ở vị trí hãm địa, đương số là nạn nhân
của chia rẽ, phân hóa trong nghề nghiệp, làm việc nặng nhọc, gánh trách nhiệm mà bị tội vạ, hiểu
lầm, khiển phạt. Những bạc bẽo cửa nghề thường do hai sao này quảng diễn.
- Cự Môn hãm địa
Đông nghĩa với Hóa Ky, nhưng nặng nề hơn. Cự ví như đám mây lớn, Ky như đám mây nhỏ. Ở vị
trí hãm địa thì gây bất lợi cho công việc, cụ thể như gặp phải sự ghen ghét, hoài nghi, chỉ trích, ám
hại, kiện cáo, tranh cãi, kìm kẹp, khống chế, bất công việc, cô lập, cạnh tranh, chung cuộc bao giờ
cũng đưa đến bất mãn, thối chí.
Con người Cự Môn cũng như Hóa Ky lúc nào cũng bất mãn, mưu tìm sự tranh cãi, sửa đối, cách
mạng theo ý mình. Họ sẵng sàng nhập cuộc với những thành phân đấu tranh để chống lại mọi
ngược đãi. Cự Môn và Hóa Ky không hề bảo thủ, trái lại đấu tranh thay đổi chống lại thành phần
bảo thủ. Nếu được đắc địa thì việc đấu tranh có cơ hội thành công, trái lại, Cự Kysẽ là nạn nhân
của thái độ cấp tiến của mình, gánh lấy hậu quả của sự kìm chế, đè nén, cô lập.
Đi chung với các sao khác như Thiên Không, Kình Dương, Đà La, Phục Binh, đó là những ngừơi
hay kết bè kết đắng để đấu tranh, để cách mạng, thay cũ đối mới. Nếu có sát tỉnh đi kèm thì
thường có đổ máu, hình ngục, thanh toán, trả thù qua lại. Đó là những bộ sao của bình biến, của
truất phế, của đấu tranh, trực diện, của khuynh loát.
- Tuế, Đà. Ky
Bộ sao này đã được trình bày ở trên, tượng trưng cho những xui xẻo liên tiếp trong quan trường,
trong nghề nghiệp, trong đó có sự đè nén, thị phi, gièm pha, đố ky.
Ngoài ra, còn có những hao bại tỉnh rất đáng chú ý trong họa nghề nghiệp, mặc đù hình thái và
mức độ họa nhẹ hơn.
ø .
- Đại Hao, Tiểu Hao
Đi chung với quyền tỉnh, quí tỉnh, đãng tỉnh, Nhị Hao thừơng chỉ sự sa sút hậu thuẫn, sự sút kém tín
nhiệm, sự mất mát thế lực, cụ thể như kém điểm, mất “bon trường”, xuống “cốt” bị người dưới
khinh ghét, vì tư cách hạ tiện (trên dội dưới đạp).
Viên chức có Song Hao ở Quan, ngoài ý nghĩa hư danh, hư quyền, bị tốn thương uy tín, thất sửng, từ
đó làm việc gì cũng không lâu bên, ở với ai cũng khó hòa hợp, có thể ngồi chơi xơi nước hay được
giao những công việc chạy vặt, liên lạc, kém quan trọng.
Về mặt tâm lý, Đại Tiểu Hao ở Quan còn chỉ những người đứng núi này trông núi nọ, bất mãn
không khí đang sống, lúc nào cững chực hờ, tìm chỗ tốt, chỗ bở hay thay đổi chức vụ mà cũng
chẳng hiển vinh gì bao nhiêu. Tính tình của Nhị Hao thường bất nhất, không bền chí, không kiên
tâm tiến thủ trên cái gì đã có, mà chỉ lo đối chỗ để tìm lợi lộc, tìm thăng tiến. Viên chức có Nhị
Hao thường có xu hướng quyên lợi quá đáng làm cho quần chúng ghét, mở miệng là nói đến quyền
lợi trước tiên.
Nếu được đắc địa thì Nhị Hao có lợi hơn về mặt tài lộc, kinh nghiệm.
- Thiên Khốc, Thiên hư hay Tang Môn. Bạch Hổ
Trừ khi đắc địa ở Tý, Ngọ, Khốc Hư ở Quan biểu tượng cho những ưu tư, lo buồn, hoang mang, sợ
sệt khi hành nhiệm. Ngoài ra, còn có đặc tính bị khinh ghét, bị chê bai vì bất lực, bất hòa. Ngừơi có
Khốc Hư ở Quan không thoải mái trong công việc, phải quan tâm lo lắng nhiều mối, vì nhiều lý do,
có khi phải gánh chịu nhục nhã, xấu hổ bởi tai tiếng, bởi thị phi.
Nếu đắc địa, các sao này chỉ uy tín và hoạt động chính trị, cũng như năng tài hùng biện, giáo khoa,
xách động, tâm lý chiến.
e) Bất dụng, sai dụng, thiểu dụng
Bất dụng là trường hợp người có khả năng mà không được ai biết để dùng, vào lúc đương sự có
điều kiện phục vụ đắc lực.
Sai dụng là trường hợp một tài năng không được dùng đúng chỗ.
Thiểu dụng là trường hợp dùng không hết sức tài cửa mình.
Cả ba tình trạng trong khiến cho tài năng dễ mai mội, thua buồn, bất đắc chí, nhất là đối với người
có tài thật sự. Ba trường hợp trên cũng còn có nghĩa là không được biết công, không được tưởng
thưởng tương xứng. Mặc dù đây không phải là mối họa cho nghề nghiệp, nhưng là một sự bất hạnh
trong quan trường, tưởng cũng cần biết qua các sao quảng diễn.
Ta có dịp bàn về những sao Cự Môn, Hóa Ky, Thiên Không, Kình, Dương, Đà La, Phục Binh.
Những sao này đều ứng trong ba trường hợp nhân dụng, đối với những lá số có nhiều sao tài năng.
Chỉ cân liệt kê thêm vài sao bổ túc.
- Lực sỹ, Kình Dương
Bộ sao này tượng trưng cho sự bỏ quên, việc ngồi chơi xơi nước, việc nghỉ giả hạn. Lực Sỹ chỉ tài
năng, sự tháo vát, linh hoạt, lanh lợi, đồng thời cũng ám chỉ thành tích, công lao, chiến tích. Kình
Dương chỉ sự ngăn cẩn, trở lực, trục trặc trong công danh. Cả hai hội ý chỉ sự thi thố hết mức tài
năng..sự đãi ngộ bất xứng với thành tích, sự thiểu dụng, từ đó nảy sinh sự bất mãn, bất đắc chí.
Cũng cần lưu ý rằng bộ sao Kình Lực, không nhất thiết ngụ ý người có tài mà lắm khi ngụ ý người
tự cho rằng mình có tài, vì bị bạc đãi nên bất mãn. Kình Lực đôi khi chỉ tham vọng, sự cậy tài, sự Ỷ
lại quá đáng làm cho quân chúng ghét bỏ, xa lánh.
- Thiên Mã, Tràng Sinh ở Hợi
Thiên Mã thông thường chỉ tài năng. Gặp thêm Tràng Sinh là có cơ may tiến đạt. Nhưng hiểm vi ở
cung Hợi (ban đêm) cho nên năng tài này bị chìm trong bóng tối. Đây là hạng người kém may,
không có cơ hội thi thố được, hoặc chỉ có công danh mà không có quyền, chỉ có hư vị hơn là thế
lực, hoặc bị đặt vào chỗ tượng trưng để lợi dụng uy tín chớ không phải để hành sử quyển binh.
Công lao của Mã Sinh ở Hợi thường chỉ ở trong bóng mờ, hay bị người khác lấn át.
- Thiên Mã, Tuần, Triệt
Trong trường hợp Mã gặp Tuần hay Triệt không chỉ tai nạn xe cộ, thì ứng vào chức nghiệp, bộ sao
này chỉ sự bất dụng, sự thiếu may mắn trong nghề nghiệp, làm cái gì cũng thất bại, tai ương, xui
xẻo khiến cho thượng cấp mất dân tín nhiệm, không dám giao phó đại sự. Cho nên, công danh của
Mã, Tuần, Triệt tương đối nhỏ.
- Lộc Tôn, Tuần, Triệt
Lộc Tổn cũng chỉ tài năng như Thiên Mã, đặc biệt là tài tổ chức, quyền biến, khai sơn phá thạch,
có nhiều sáng kiến giải quyết mọi việc. Gặp Tuần, Triệt tài năng, cơ may bị tiêu tán. Đó là trường
hợp những người bị thiểu dụng, bị uổng dụng, bị sai dụng.
- Thiên tài
Sao này đi chung với Nhật, Nguyệt sáng sửa sẽ làm mất đi sự tốt đẹp, làm giảm ánh sáng của
Nhật, Nguyệt. Đó là trường hợp tài năng thiếu cơ hội.
Những sao kể trên có thể hợp chiếu với nhau để có thêm ý nghĩa phong phú hơn. Ví dụ Mã Sinh ở
Hợi có thể gặp Phục Binh, ngụ ý người có tài bị ruồng bỏ, bị giềm xiểm, bị đào thải, kiểu như
Khuất Nguyên bất đắc phải ngao du ta thán trên dòng sông Vị. Ví dụ như Lực Sỹ đi với Tuần,
Triệt, Mã, Lộc Tồn gặp Tuần, Triệt hay Hóa Ky, Thiên Không v.v...
Ngoài ra, tại cung Quan mà vắng bóng những sao trợ quyển, những sao may mắn thì tài năng
thường cô độc, thiếu người cộng lực, nâng đỡ, thiếu may mắn cửa thời cuộc. Đó là những sao Ân
Quang, Thiên Phú, Tả Phù, Hữu Bật, Thiên Quan, Thiên Phúc, Thanh Long, Bạch Hổ, Phi Liêm,
Tràng Sinh, Đế Vượng, Thiên Hỷ, Hỷ Thần, Tử Linh, Tam Hóa v.v... Vì thế tại cung Quan, không
những cần có chính tỉnh tốt đẹp mà phải có thêm trung tinh phò tá và cơ hội may hên trong khi vẫn
tránh được sát, hình, hao, bại, ám tỉnh thì mới toàn mỹ.
F.—~ HỌA CHO TÀI SẢN
Họa cho tài sản không nhất thiết xẩy ra cho những người có của mà thôi mà có thể xảy ra cho mọi
người, kể cả giới trung lưu, hạ lưu và người nghèo. Mỗi giới có thể bị một vài hình thái họa khác
nhau. Người giàu có thể bị phá sản, còn người nghèo có thể vì đau yếu, cháy nhà, tang khó mà tán
điển, hao tài, mắc nợ. Họa tài sản có hai tác dụng làm mất, giảm của cải và gây nợ, bất luận vì
nguyên nhân gì, bất luận đối với ai. Họa tài sẩn của người nghèo vẫn xảy ra cho kẻ giàu.
Hình thái của họa này liên quan đến điển sản, hoặc là tiền bạc.
Đối với điển sản, họa tài sản là đi luy đến nhà cửa, ruộng vườn, hoa màu, cơ xưởng làm ăn, xe cộ
(khoa Tử-Vi xem như bất động sản), thuyền bè, hầm mỏ, và những hàng hóa, vật liệu đi liển với
bất động sản như lúa gạo, xi măng, đường, muối, giấy, sách vở trong kho, vải vóc, nhiên liệu, máy
móc, những đồ dự trữ v.v... Họa điển sản thường có nhiều hình thái khác nhau như cháy, sập, bị tịch
thu, bị truất hữu, bị trưng dụng, bị cứợp phá, bị sang đạo, bị kiện tụng, bị chiến nạn, bị thiên tai
(hỏa hoạn, lụt lội, hạn hán), bị mất mùa, bị sâu bọ, bị mối mọt, bị mất giá, bị phá hoại v.v...
Đối với tiên bạc, họa tài sản di lụy đến tiền mặt, đông lương, vàng bạc, châu báu, cổ phần, trương
mục. Hình thái có thể là bị trộm, bị cướp, bị sang đoạt, bị lường gạt, bị ăn chận, bị nợ nần, bị gái
bòn cửa, bị phá sản vì lạm phát, vì tiền bạc sụt giá, bị trưng dụng, bị đóng thuế, bị siết nợ, bị thua
bạc, bị con phá của, bị trả nợ cho cha mẹ, họ hàng, bị bệnh nặng.
Họa tài sản thường thấy xuất hiện ở hai cung Điền và Tài, ở những cung chiếu Điền (Tử, Phật,
Bào), chiếu Tài (Phúc, Quan, một) cung Thân và các cung Hạn. Độc giả có thể tham khảo hai
chương nói về cách giàu, cách nghèo để có thêm yếu tố phong phú.
Họa tài sản có liên hệ nhiều đến cách nghèo, vì lý do giản dị là bị họa tài sản thì hao của. Nhưng
nhiều khi không có dính dáng gì đến cách nghèo hay cách giàu. Một kẻ bần hàn chỉ cần mái tranh
che mưa, trú nắng vẫn có thể bị cháy mất mái nhà đó. Một nhà giàu mà bị biến cố chính trị vẫn có
thể sạt nghiệp như thường. Thành thử, tuy nghèo có thể là do họa tài sản, nhưng giữa nghèo và họa
vẫn có khác biệt, mặc dù cả hai cách đều do những sao tương tự quảng diễn. Chính vì bắt nguồn từ
những sao gốc giống nhau đó mà cách họa và cách nghèo hơi khó phân biệt. Gặp bộ sao xấu có thể
đoán là họa hay là nghèo cũng được.
Khi xem họa tài sản, cần lưu ý các điểm sau:
- Chú trọng đặc biệt đến những cung chỉ tài sản hay có liên hệ đến tài sản.
- Quan tâm đến các hình chính tỉnh và phụ tính có ý nghĩa tài sản, đặc biệt là vị trí hãm địa
Nà 2 À 1: ` » ^ » Z>* - À ` Z* -À 2
của tài tính. Về điểm này, xin độc giả tham khảo chương nói về cách nghèo, mục nói vỀ các sao
nghèo về điển sản và nghèo về tiền bạc. Họa cách sẽ được quyết định ít nhiều bởi những bộ sao
đó. Nhắc lại ở đây thì thừa và trùng dụng vô ích.
¬ Đặc biệt quan tâm đến phá cách của phú quí cụ thể là sự hiện diện của sát, hình, hao, bại,
ám tinh, giải tinh, Tuần, Triệt. Cũng cần để ý đến mức độ tập trung cửa các sao này, bởi lẽ càng
hội tụ nhiều sao xấu, họa càng nhiều càng lớn.
¬ Quan tâm đến sự trùng phùng của đại hạn và tiểu hạn xấu. Sự trùng phùng này có ảnh
hưởng nặng nề cho phá cách trong thời gian của đại, tiểu hạn.
- Quan tâm đặc biệt đến những lá số có Thân cư Tài.
Những họa tài sản thường được nhiều loại sao mô tả phối hợp, cụ thể như sát tinh đi liên với hao
tính, hình tính với bại tính, sát tỉnh với hình tính và bại tính, hao tĩnh. Phân biệt riêng từng loại
thường dễ bị ngộ nhận. Duy, để dễ dàng cho thuật xem số, chúng ta đứng về mặt phân tích để chia
các sao họa tài sản thành hai loại :
- những đại họa.
¬ những tiểu họa.
Sự phân biệt mức độ lớn nhỏ ở đây chỉ để gợi ý, hướng dẫn tuỳ thuộc vào thực tế của mỗi người.
1.— Những đại họa tài sản
Ta gọi là đại họa để chỉ những biến cố lớn lao có ảnh hưởng trầm trọng đến điển sản và tiền bạc.
Những biến cố lớn đó có thể là họa hoạn, lụt lội, lạm phát, chiến nạn, cướp bóc, truất hữu, trưng
dụng. Ánh hưởng trầm trọng ở đây là sự tiêu tán hết sự nghiệp, tài sản, sự mất đi đa số tài sản, sự
mất quyền sử dụng hay hưởng dụng tài sản.
Về mặt này, có những sao điển hình dưới đây :
- Địa Không, Địa Kiếp hãm địa
Trong bối cảnh một cung Điền hay cung tài xấu vì chính tỉnh hãm địa, sự hiện diện của 1 trong 2
sao hoặc của cả 2 sao này báo hiệu hiểm họa lớn lao cho tài sản. Kiếp Không mô tả chỉ tiết hình
thái của hiểm họa. Hai sao này chỉ nói lên một họa lớn, có tính cách bất khả kháng, ảnh hưởng đến
nhiều ngừơi cùng một lúc, đến nhiễu quốc gia hoặc nhiều vùng trong xứ, đập mạnh vào những
nguồn gốc lớn cửa nền kinh tế quốc gia, từ đó có tiếng dội mạnh mẽ trên tài sản cá nhân.
Có thể hình dung Kiếp, Không như một tai họa chiến tranh làm tiêu tán tài sản, một lạm phát đồng
tiền làm mất giá cổ phần, chứng khoán, tiền bạc lưu hành, một thiên tai lớn hủy hoại nhà cửa,
ruộng vườn, cơ xưởng, gia súc, xe cộ, máy móc, sinh mạng, hoặc một hành vi pháp lý của nhà nước
có hậu quả nặng nê đến cuộc làm ăn của toàn dân, cụ thể như việc truất hữu ruộng đất, việc đánh
thuế nặng nề, việc sung công các trương mục, việc quốc hữu hóa các cồng ty thương mại v.v...
Mặt khác, Kiếp Không còn có thể tượng trưng cho sự cướp của, sự hủy hoại tài sản cá nhân, sự đốt
nhà, phá hoại hoa màu, mùa màng .. cơ xưởng kinh doanh, hoặc những tai nạn khác như đắm tàu,
bị bom đạn hỏa thiêu sẳn nghiệp, mùa màng.
Vì tính chất nặng nề đó cho nên Kiếp, Không không thể vắng bóng trong đại họa. Hai sao này có
thể xem như mực thước để đo mức họa : nếu gặp cả hai sao hội chiếu thì họa càng nặng, nếu chỉ có
một thì tương đối nhẹ hơn. Hai sát tinh này vẫn có thể phối hợp với sát tinh, hình tinh, hao tỉnh, bai
tinh, ám tinh khác để tác họa.
Chẳng hạn như hội với Phá Toái, Kiếp, Sát thì hệ số họa sẽ tăng lên cao, nguy hiểm nhiều hơn.
Càng hội tụ nhiều, số lượng càng chồng chất, họa vô đơn chí.
- Thiên Không
Hậu quả của Thiên Không trên tài sản cũng gần tương đương như Địa Không, nhất là khi tọa thủ ở
Tài, Điển và nhất là khi gặp thêm hạn xấu. Hội với Địa Không, Địa Kiếp, sức tác họa càng dữ
thêm, có hại đến cả sinh mạng.
Thông thường, Thiên Không rơi vào cung hạn thì tác họa mạnh mẽ hơn bình thường : các dự định
đều thất bại, sự nghiệp sa sút, mua bán thua lỗ, mất của thường do lường gạt, lừa đảo, có khi vướng
vào tù tội.
- Tuần, Triệt đồng cung ở Điền, Tài
Dù cung Điển hay Tài có chính tinh hay không, có cát tỉnh đi nữa, thì cũng không quân bình được
bất lợi của cả Tuần lẫn Triệt đồng cung. Hai sao này hợp nhất phối hợp phá hoại tài sản đến cùng.
Gặp bọn chúng, cá nhân không có di sản, dù có cũng bán hết hoặc không thể thụ hưởng. Thường
phải tự lập nghiệp, nhưng có rồi lại dễ mất ngay vì họa, hoặc vì túng thiếu. Đây là bộ sao điển hình
của vô sản.
- Kình Dương. Đà La hãm địa
Tuy không mạnh bằng những sao kể trên, Kình, Đà hãm địa cũng báo hiệu cho họa tài sản, dưới
hình thái phá tán tổ nghiệp, điển sẩn cũng như tiền bạc. Đi với Kiếp Không, Thiên Không, ý nghĩa
họa càng chắc chắn hơn và họa nhất định nặng hơn.
Đặc biệt vào cung Hạn, nếu Kình, Đà gặp Lưu Kình, Lưu Đà thì họa đến mau chóng và khủng
khiếp, nhất định xảy ra cho tài sản nếu Kình Đà và hai sao Lưu lại tọa thử hoặc xung chiếu vào
Điền, Tài, ứng vào sản nghiệp hiện có thay vì di sản.
- Hồa tỉnh. Linh tỉnh
Nếu Kiếp, Không, Kình, Đà, cũng, Triệt, Thiên Không chỉ họa nói chung thì Hỏa Tinh và Linh
Tinh ở Điển, Tài chỉ riêng mối họa lửa, dù Hỏa, Linh đơn thủ hay hội họp với sát hao tỉnh khác.
Hỏa, Linh là họa cháy nhà, cháy cơ xưởng, xí nghiệp, cháy hoa màu, mùa màng bị hạn cháy, cháy
hàng hóa trong kho, cháy xe cộ, tàu bè...không rõ nguyên nhân nào.
Hai sao này thường đi chung với một sốsao khác cũng mang ý nghĩa tương tự. Ví dụ như Hỏa, Kiếp
Cơ : Hỏa Tang : Linh Hình Việt : Phi Hỏa : Cự Hỏa: Cơ Hỏa : Hỏa, Linh Tướng Binh. Chỉ riêng bộ
sao Hỏa Tướng Binh hay Linh tướng Binh có nói ít nhiều đến nguyên nhân họa hoạn : đó là việc
gian phi đốt nhà, đốt ruộng, đốt hoa màu, hàng hóa.
Có sách vở cho rằng vị trí, phương hướng của Hỏa Linh sẽ giúp quyết đoán phương hướng xuất
phát hỏa hoạn. Nhưng điều này cũng không mấy chính xác, lại càng không đúng đối với người có
nhiều nhà, nhiều ruộng ở nơi khác nhau, hoặc đối với xe cộ, tàu bè đi động.
- Lưu hà
Có quan niệm căn cứ vào thủy tính của Lưu Hà để nói về thủy họa đối với tài sản. Quan điểm này
xét ra khả chấp, nhưng với điểu kiện là phải đi chung với Địa Không, Địa Kiếp chỉ tai họa lớn.
Chẳng hạn như Địa Kiếp, Lưu Hà chỉ nước lụt, hay đắm tàu (xảy ra cho ngư dân), hay hoa màu bị
úng thủy, hàng hóa bị ngập nước, lúa gặt bị ấm lên mộng.
- Đại Hao, Tiểu Hao
Trừ phi đắc địa ở Mão, Dậu (có tiên của dồi dào), Đại Hao và Tiểu Hao bao giờ cũng phá tán của
cải, hao hụt điển sản, thường là do cái đà ăn xài quá lớn không kìm hãm được nữa.
Mặt khác, sở đĩ hai sao này bất lợi là vì bao giờ cũng ở vị trí xung chiếu và cũng vì cả hai cùng một
nghĩa : xung chiếu, Nhị Hao bổ túc ý nghĩa cho nhau : đồng nghĩa. Nhị Hao tăng cường ý nghĩa cho
nhau. Song Hao ở Điền, Tài thường xuyên có chuyện tốn kém, lớn có, nhỏ có và liên tiếp như thế.
Sự hao tán của bộ sao này gần như triển miên vì Nhị Hao còn chủ sự tái đi tái lại trong việc tiêu
pha hao của. Ở Điền, Nhị Hao ngụ ý phải lo “một kiểng hai huê”, dù huê này là một ngôi nhà thứ
hai hoặc là một đóa hoa thứ hai. Ở Tài thì luôn có chuyện phải tiêu lớn, tiêu nhỏ.
Nếu Thiên Không tối ky ở cung Quan thì Đại Tiểu Hao tối ky ở cung Tài, cung Điển.
Ngoài ra, nếu xét về bệnh tật thì Đại Tiểu Hao phải hao tốn vì một bệnh trầm kha, tái đi tái lại
nhiều lần . Thông thường đây là bệnh về bộ máy tiêu hóa tương đối nặng.
- Tướng, Binh, Kiếp hay Không
Bộ sao này chỉ họa cướp của. Không hoặc Kiếp chỉ đại họa, Tướng Quân chỉ sự làm càn, táo bạo,
liều lĩnh, Phục Binh chỉ sự rình rập ám hại. Đóng ở Điển, Tài đương số sẽ bị cướp đến khảo của,
phá nhà, tống tiền, có thể bị thanh toán. Nếu có thêm Tả Hữu thì thường có nội gián, tòng phạm
lâu la đông đảo.
Bộ sao này cũng nói lên trường hợp bị cưỡng bách đóng thuế bằng cách hành hung, đe dọa sinh
mạng, hoặc bắt cóc đòi tiền chuộc. Đạo tặc, gian phi mà gặp cách này thì bị đồng bọn đến hỏi
thăm sức khỏe và tử sắt, đòi chia lời, chia vốn hoặc tịch thu hàng hóa buôn lậu, phi pháp. Trong
trường hợp có bắt cóc tống tiễn thì thường có Thiên Hình đi kèm.
2. - Những tiểu họa tài sản
Đây là những mối họa tương đối nhỏ, có di luy ít nhiều đến điển sản, tiền bạc, không đến nỗi mất
hết sản nghiệp.
- Phục Binh
Sao này điển hình cho sự mất trộm. Đó là tên trộm lưu manh vặt. Cung Điền, Tài bị sao Binh trấn
đóng hay hội chiếu thường bị người khác lấy của bằng cách trộm, lừa đảo, ăn chận, quyt hụi, trốn
nợ, giựt đồ, hái hoa quả, móc túi, giựt bông tai, ăn cấp bánh xe, kính xe.
Có khi tai họa không do thủ phạm mà do sự sơ xuất của chính mình như đánh rơi cái bóp, không
khóa xe, không đón cửa..dù sao Phục Binh phải chủ sự mất mát một món øì ngoài ý muốn của sở
hữu chủ.
- Binh. Tả, Hữu
Trường hợp này có tòng phạm giúp đỡ, chỉ dẫn, dụ dỗ, đánh lừa để lấy đổ bằng mưu chước xảo
quyệt. Có khi Tả Hữu còn chỉ tôi tớ trong nhà, làm nội ứng chỉ điểm cho gian phi, hoặc chính người
giúp việc trộm cắp của chủ nhân. Bộ sao này cho thấy việc đánh cắp có tổ chức, có kế hoạch.
Những thương gia có xí nghiệp lớn mà có bộ sao này thì hay bị thuộc hạ ăn chận, tròng tréo, nguy
trá số sách, gian lận tiền bạc, hàng hoá, xuất nhập mơ hồ...
- Thiên Không
Đứng riêng rẽ, sao này chỉ tên lưu manh, gian hùng, xảo quyệt, có nghĩa tương tự như Phục Binh.
Nếu cả hai cùng hội tụ thì đây làcách gian phi họp đẳng, tác họa nhiều hơn.
- Quan Phù, Thái Tuế. Quan Phủ, Hóa Ky
Những sao này chỉ cách hao tài sản do sự lường gạt, phản bội, cụ thể như giựt nợ, trốn nợ, quyt hụi,
hoặc do sự kiện tụng mà hao hụt của cải, hoặc kiện tụng về tài sản cụ thể như bị xử ép, chia của
không sòng phẳng, thanh toán không phân minh.
Ứng vào điển sẩn, những sao này cho thấy phải có tranh chấp về đất đai, ruộng vườn, phải tốn tiễn
của vì điển thổ mới có cửa, phải kiện thưa mới đuối được người cư ngụ bất hợp pháp, mới cất được
nhà. Cũng có thể nhà, đất của mình không có lai lịch phân minh, bị tố tụng thưa kiện và có khi thất
kiện phải mất đất, trả nhà.
- Thiên hình
Ở Điền, Tài, sao này chủ họa của người bị bất giam vì tài sản bị họa lụy vì tiên bạc, hoặc nếu là
điển sản thì có thể bị tịch thu, tịch biên.
Nếu đương số làm nghề tài chánh, thì Hình sẽ ứng vào các vụ biển thủ, quản lý sơ xuất để mất tiền
phải bị ra tòa, đến tiền.
Nếu ở cung Điễn, thì nhà đất đễ bị tịch thu, sai áp, niêm phong, do một án tiết cá nhân, có liên quan
đến của cải bất hợp pháp hoặc đến uy thế chính trị suy sụp. Nếu Hình ứng vào cơ thể có nghĩa
thương tích, thì ứng vào điển trạch cũng có ý nghĩa bế tỏa như vậy. Bị Thiên Hình, cơ xưởng, làm
ăn có thể bị sai áp, quốc hữu hóa, trưng dụng, trưng thu. Nếu có thêm sát tỉnh khác, đây có thể
là đại họa.
- Diếu Khách
- Văn Xương, Văn Khúc
Ba sao này chỉ họa hao tài vì đánh bạc, thông thường có đi đôi với Song Hao, hoặc Khốc Hư, Tang
Hổ, Xương Khúc thì thỉnh thoảng có đỏ đen, còn Điếu Khách thì máu mê cờ bạc quá nặng, đến nỗi
trở thành tập quán khó chừa, lấy đổ bác làm sinh kế và chắc chắn cũng vì đổ bác mà tán tài, tán
điền.
- Hỏa. Linh với Song Hạo
Với bộ sao này, họa tài sẩn bắt nguồn từ bệnh nghiện thường là nghiện á phiện, ma tuý, rượu, rất
nguy kịch cho của cải và sức khỏe.
Không cần gì phải có cả Hỏa và Linh với Song Hao. Chỉ cần Hỏa hay Linh cũng đủ.
- Đào, Hồng với Song Hao
Đào hay Hồng đi với Song Hao là họa tài sản do con gái tạo ra. Đây là hoàn cảnh của các chàng
hòa hao mà đại gái bị lừa gạt, phải chi khá nhiều để chu cấp cho gái. Có lẽ đây cũng là tình trạng
của các phụ nỡ mê trai cũng chu cấp lại cho chàng thất nghiệp, mặc dù trường hợp này ít xẩy ra
hơn.
Vì có Song Hao, chỉ phí phải lớn theo tỷ lệ tiền túi của nạn nhân. Nhưng, dù thiếu Song Hao, mà có
Đào Hồng ở Tài, Điền thì cũng vẫn phải tốn ít nhiều cho tình nhân và đây có thể là tiểu họa.
C.— HỌA CHO GIA ĐẠO
Họa gia đạo không xảy ra riêng cho phái nữ mà thôi, mà còn ảnh hưởng cả phái nam. Hậu quả
những mỗi người (vợ hoặc chồng) phải gánh chịu mà con cái cũng vị họa lây.
Về mặt bản chất, họa gia đạo ứng trên sự kết hợp vợ chồng, trên sự đoàn tụ, sự thuận hòa, sự sống
chung quanh lâu dài giữa hai người. Nói một cách khác, họa này có thể tiên niệm rằng :
- Không có sự kết hợp nam nữ.
- Có trắc trở trong sự hôn nhân.
- Có kết hợp rồi nhưng bị tử biệt, chialy, bất hòa, phản bội, chắp nối với người mới.
Về mặt hình thái, họa gia đạo biểu lộ qua :
- Việc không chồng, không vơ.
- Kiếp sống giang hồ lãng tử của phái nam.
- Những trở ngại trước khi lấy nhau.
- Những lục đục, bất hòa lúc sống chung.
: Những sự phản bội (ngoai hôn).
¬ Những sự chia ly (ly thân, ly hôn).
¬ Những trường hợp tử biệt (sát phu, sát thê).
¬ Án mạng khả hữu trong gia đình.
Ta lần lượt xét những hình thái kể trên.
1.— Tình trang không chồng. không vợ
Ở đây không để cập đến những trường hợp tự ý và vui vẻ ở độc thân vì không phải là mối họa
đúng nghĩa. Kể là họa, những trường hợp gái háo hức săn chồng mà không ai để ý, phải cam chịu
cảnh quá lứa lỡ thì, chăn đơn gối chiếc. Vì nguyên tắc nam nữ bình quyên, cũng phải kể trường hợp
trai nôn nao kiếm vợ nhưng không ai ưng thuận, phẩi cam chịu cảnh phòng không lẻ bóng. Lẽ dĩ
nhiên, đối với cả hai phái trong trường hợp này phải ngầm hiểu rằng họ sống độc thân theo nghĩa
đen, tức làkhông sống bán chính thức hay nhất thời với ai khác, chỉ có “một mảnh tình riêng, ta với
ta” mà thôi, không có vấn đề làm bé, chồng hờ, không có vấn đề “đánh cờ người”, song phương
như Hồ Xuân Hương mô tả.
Về điểm này, sách vở Tử-Vi không thấy nói tới cho nên không thể tham chiếu được tài liệu nào
thành văn. Chỉ có thể căn cứ trên một vài lásố của những người bạc hạnh để tìm những bộ sao tiêu
biểu.
Thiết tưởng, những trường hợp vô gia đình này có những lá số đặc biệt dưới đây :
¬ Cung Phúc có những chính tính hãm địa, đi chung với những sao tình duyên bị sát tỉnh xâm
phạm.
- Cung Phu Thê cũng gặp phải nghịch cảnh này, nhất là bị sát tỉnh tọa thủ đồng cung với các
sao tình duyên hoặc là được các sao tình duyên hội chiếu vào sát tính tọa thủ ở Phu Thê. Càng có
nhiều sát tinh, nhất là sát tỉnh hạng nặng tọa thủ hay hợp chiếu thì triển vọng lập gia đình càng
giảm. Sự hội ngộ giữa sao tình duyên và sát tinh có nghĩa là tình duyên bị bế tắc trầm trọng, bị
hỏng ngay từ lúc dự định. Nó cũng có nghĩa là vô duyên, không gặp may trong tình duyên. Ngoài
ra, hai sao Tuần, Triệt ở Phu Thê nhất là Tuần, Triệt đồng cung cũng góp phần xác định các ý
nghĩa này.
Nếu cả Phúc lẫn Phu Thê đồng thời gặp nghịch cảnh này thì dễ đoán việc vô gia đình. Nên chỉ một
cung gặp phải thì mức độ chính xác không cao. Nhưng, riêng đối với phụ nữ, nếu riêng cung Phu bị
nghịch cảnh đó thì dễ kết luận là không có gia đình hơn là đối với phái nam bởi lẽ cung Phu là cung
cường của phái nữ.
- Nhưng Mệnh, cung Thân mà xấu nữa thì càng dễ kết luận. Nhưng cho dù Mệnh, Thân khá
mà hai cung Phúc, Phu Thê bị phạm nặng như thế tưởng cũng khó vớt lại được.
Nếu Mệnh, Thân có hao bại tỉnh (Tang Hổ, Cô, Quả, Đẩu, Quân, Khốc, Hư, Đại Tiểu Hao) thì phải
xem đó là một yếu tố bổ túc để quyết đoán thêm trường hợp độc thân bắt buộc.
- Cung Tử tức có nhiều sao hiếm muộn, tuyệt tự, lập tự. Trường hợp này rất điển hình và rất
chính xác.
- Vòng đại hạn đi theo chiều thuận : thập niên đầu ở Mệnh, thập niên thứ hai ở Phụ, thứ ba ở
Phúc, thứ tư ở Điền .. tức làcẳng ngày càng xa cung Phu Thê. Đây là một yếu tố bổ túc nữa phải
lưu ý. Nếu đi theo chiều nghịch thì vào khoảng 30 tuổi trở đi, phải có một thập niên rơi vào cung
Phu Thê (32 cho Thủy nhị cục, 33 cho Mộc tam cục, 34 cho Kim tứ cục, 35 cho Thổ ngñ cục, 36 cho
Hồa lục cục). Trong chiều nghịch này, vấn đề gia đạo dễ xảy ra hơn vào khoảng thập niên 32 trở đi
vì tại đó cung Phu Thê trấn ngự, ngụ ý có sự chỉ phối khá mạnh, sự thúc đẩy khá lớn, sự quan tâm
đặc biệt của con người về gia đạo. Nếu thập niên 32, 33, 34, 35, 36 đóng ở Phu Thê mà gặp các
nghịch cảnh kể trên thì gia đạo cũng khó thành.
: Sự lạc vị của những sao tình duyên. Sự hợp thành vợ chồng rất cần những sao tình duyên ở
đúng chỗ cần thiết của nó. Nếu những sao này ở Mệnh, Mệnh, Phu Thê mà không gặp sát tỉnh thì
dễ có gia đình.
Trái lại, nếu các sao đó đóng ở Tật, Bào, Phụ, Điền thì cái duyên bị đặt sai chỗ, không lợi cho sự
sum họp.
Xem số gái trà, trai muộn rất khó, sự giải đoán dễ sai lạc vì những trường hợp này tương đối hãn
hữu trong xã hội mới. Thông thừơng, phụ nữ lỡ thì hay rơi vào trường hợp lẽ mọn, chồng chung
nhiều hơn là ở vậy. Còn nam giới cũng thừơng đi mây về gió tạm thời ở đây đó, trừ khi bệnh tật
sinh lý từ nhỏ.
2.— Tình trạng øianø hồ, lãng tử
Danh từ giang hồ ám chỉ phái nữ, lãng tử chỉ phái nam. Cả hai không chịu lấy chồng lấy vợ hoặc
không có chồng có vợ, tự ý hoặc bắt buộc một kéo dài kiếp sống sa đọa và mua vui hoặc mưu sinh.
Đó là những playboy, playgirL.
Số củaho rất giống của người độc thân, cộng thêm vài đặc điểm bổ túc sau :
¬ Sự hiện diện của rất nhiễu sao tình dục, nói nôm na là sao dâm đãng ở cung Mệnh, cung
Thân. Thông thường đó là những sao Thiên Riêu, Thai, Mộc Dục, Hoa Cái, Đào Hoa, Hồng Loan,
Liêm Trinh, Tham Lang v.v.. đã được liệt kê và giải thích ở chương nói về cách ái tình, những sao
tình dục.
¬ Sự hiện diện của những sao này ở cung Nô. Cung Nô chỉ nhân tình nói riêng. Nô mà qui tụ
sao tình dục thì con người đó rất sa đọa, truy lạc, ăn chơi, đàng điếm, không kể dư luận, đạo đức.
¬ Sao khắc chế tình dục không có hoặc không đủ mạnh ở các cung Mệnh, cung Thân. Những
sao này có thể lạc vị ở các cung Tật, Tử, Điển, Phụ, Phúc v.v... vì vậy, không kìm hãm được đà trụy
lạc của đương số.
- Đối với phái nữ, sao tình dục có đi chung với sao tài. Điều này ngụ ý rằng tiền bạc kiếm
được bằng nhan sắc, bằng hương phấn.
- Cung Phu Thê bị Tuần, Triệt đồng cung hoặc bị Tuần hay Triệt án ngữ (tiên niệm sự trục
trặc, sự bất hạnh về gia đạo) hoặc sao cô độc như Cô, Quả, Đẩu, Quân.
- Cung Phu Thê có nhiễu sao chỉ sự thay đối cụ thể như Thiên Đông, Thiên Mã, Đại Hao,
Tiểu Hao, ngụ ý đươngsố thường thay đào đổi kép.
¬ Riêng số phụ nữ còn có những bộ sao nói lên họa trinh tiết, đã được để cập ở mục trên.
¬ Cung Mệnh, cung Thân của hai phái có nhiều sao nói lên tính nết lãng tử, giang hồ, ham vui,
chóng chán, thích thay đổi, phiêu lưu tình cảm.
- Cung Phúc có nhiều sao bất hạnh về gia đạo.
3.— Tình trang hôn nhân trắc trở
Phải xác định rõ là những trắc trở này xảy ra trước khi lấy nhau, mà nguyên nhân do sự chống đối
của hai bên cha mẹ, sự đối ý của bên nam hoặc bên nữ. Điều này thường xảy ra trong các hôn nhân
Việt Nam.
Đối với những ai đã trở thành vợ chồng rồi, thì các sao này chỉ sự lục đục, bất hòa trong gia đạo.
- Phục Binh
Ứng vào hôn nhân, Phục Binh chỉ sự cản trở nếu đóng hay chiếu vào cung Phu Thê. Ở vị trí tọa thủ,
sự cẩn trở mạnh mẽ hơn, gây trở ngại lớn hơn là vị thế hội chiếu. Sao này tượng trưng cho sự đối ý
của người con trai hay gái, sau khi yêu nhau rổi mới khám phá ra những chỗ kẹt, chỗ ngang trái
khiến không thể lấy nhau. Nó cũng tượng trưng cho sự chống đối mạnh mẽ của cả hai bên nhà trai
nhà gái, hoặc một bên và sự chống đối này do cha mẹ chủ xướng, tức là những người có quyển
quyết định tối hậu cuộc tác thành.
Ở vị trí hội chiếu, có thể sự chống đối không mạnh lắm, có thể ban đầu chống đối rồi sau cũng
thuận cho.
- Hóa Ky
Ý nghĩa tương tự như Phục Binh, dù nhẹ hơn. Hóa Ky ở phải thường làsự bất hòa giữa hai họ để rồi
trai gái mạng xa nhau. Vì Hóa Ky là cái lưỡi (nghĩa bóng là lời nói không đẹp) nên sự xích mích
thường bắt nguồn từ những câu nói vụng về của nam hay nữ hoặc của họ bên này chê bai họ bên
kia. Có thể đi tới việc đấu khẩu, cãi vã, bằng không, cũng ngấm ngâm phiền trách nhau mà không
nói ra, chỉ biểu lộ bằng cách làm khó dễ họ đối lập. Cũng có khi sự hiểm khích hay hay hiểu lầm
bắt nguồn từ một đệ tam nhân ngoại cuộc vụng lời, thêm bớt.
- Cự Môn
Dù đắc địa hay hãm địa, Cự Môn ở Phu Thê bao giờ cũng khó khăn dài dài, trước khi lấy nhau và
sau khi thành hôn. Cự Môn chủ đa nghi : bên nọ nghi ngờ bên kia, thôn tính con dâu hay bắt cóc
chàng rể, hoặc sắp xếp cho con mình vào tròng để lợi dụng. Cự Môn ví như đám mây lớn, ngụ ý
rằng sự cẩn trở cũng to lớn, do chính những người có thế lực trong gia đình chủ xướng. Cự Môn
cũng là cái miệng, nói khác đi là ngôn ngữ, ngụ ý hai bên hiểm khích nhau vì những lời nói gác,
trịng thượng, nên so cựa phản pháp. Chỉ khổ cho trai gái ở giữa phải bất độc không làm gì được để
“hòa giải dân tộc, xóa bỏ hận thù".
Ở vị trí đắc địa, sự việc có thể tiền hung hậu kiết. Nhưng ở thế hãm địa thì có thể tiền hậu đều
hung.
- Thiên Không
Sao này cũng chỉ sự cẩn trở, chủ yếu là do sự bế trí có thủ đoạn của một bên cho bên kia mắc ket
.cóthể chàng trai tìm cách đóng ván thành thuyển trước, hoặc cô gái biết yếu điểm của người yêu
công bố sớm việc hứa hôn để đặt bên kia trứợc việc đã rồi. Cũng có thể cả hai cùng toa rập đặt cha
mẹ hai bên trước trường hợp phải giải quyết theo ý đôi trẻ, hoặc bên trai hay gái có sự dụ dỗ nào
đó đối với kẻ nhẹ dạ. Dù dưới hình thái nào, bên trong cũng có thử đoạn để chỉ phối quyết định của
bên kia.
Trò chơi của Thiên Không rất nguy hiểm. Nếu có thêm sống xấu đi kèm, hôn nhân rất dễ nhạy rã
đám.
- Thiên Hình
Ở Phu Thê, Hình báo hiệu sự hình thương gia đạo.
Hình thức có thể là sự trắc trở hôn nhân buổi đầu. Mặt khác vì Thiên Hình chỉ sự xét nét quá tỉnh vi
cho nên ngụ ý rằng có một bên tính quá kỹ, đòi hỏi điều kiện chặt chế, khó khăn, cao giá quá
khiến bên nọ không với tới làm cho hôn nhân bị hỏng hoặc trì trệ kéo dài. Cuộc thương thuyết có
Thiên Hình hẳn phải hết sức gay go và đầy cạm bẫy, không thua gì cuộc thương thuyết của
Kissniger và Lê Đức Thọ cho hòa bình Việt Nam.
- Khốc, Hư, Tang, Hổ
Những cuộc hôn nhân khó khăn hầu như không thiếu hao bại tỉnh ở Phu Thê. Sự hiện diện của
Khốc, Hư, Tang, Hổ cho thấy hai trẻ phải nhiều lần điêu đứng, rơi lệ, đau khổ, phải đấu tranh cho
sự hòa hợp bằng nước mắt. Nếu có cả 4 sao thì 4 dòng lệ đều chan hòa. Duy có riêng một sao cũng
mệt sức lắm rồi. Càng ít sao hao bại thì triển vọng sum họp càng lớn.
Trong một ý nghĩa khác, 4 sao này còn có nghĩa là cưới xin trong tang khó, cụ thể như cưới chạy
tang. Lúc bấy giờ lệ đổ cho thân nhân thay vì cho hôn nhân. Cái tang trong trường hợp này thúc
đẩy hôn lễ mau đến : đó là một tang hên cho sự đoàn tụ.
4. — Tình trạng gia đạo bất hòa
Đây là mối họa thông dụng nhất trong hầu hết các gia đình Việt Nam. Nguyên nhân bất hòa rất
nhiều và rất phức tạp cho nên khoa Tử-Vi không liệt kê hết được. Và chăng những sao chỉ bất hòa
hầu như bao hàm nhiều loại nguyên nhân chớ không cá biệt hóa riêng loại nào, trừ phi đi với
những nguyên nhân quan trọng (ngoai tình).
Vấn để ngoại tình sẽ được cứu xét trong đoạn sau để cập đến sự phản bội. Ở đây chỉ nói về sự bất
hòa thông thường mà thôi. Về điểm này, cần có những đặc điểm sau:
- Cung Phu Thê phải có hao bại tỉnh, ám tính, hình tỉnh cụ thể là Cự Môn, Phục Binh, Hóa Ky,
Thiên Hình, Thiên Khốc, Thiên Hư, Tang Môn, Bạch Hổ. Ý nghĩa các sao này đã được dẫn giải ở
đoan trên.
- Cung Phu Thê phải có sao cô độc như Cô Thần, Quả Tú, Đẩu Quân, sao khắc đẩu như Thái
Tuế, Trực Phù.
- Cung Phu Thê phải có sao ghen tuông, cãi vã, khó tính, câu chấp, ngỗ ngược, ngoan cố, lấn
át, bướng bỉnh, thường là nguyên nhân của mọi bất hòa. Vì những sao này tương đối nhiều, xin độc
giả tham chiếu quyển Tử-Vi Hàm Số.
- Hai lá số của nam nữ có Bản Mệnh khắc nhau. Nếu chỉ khắc về chất thì sự bất hòa không
nặng. Ví dụ như Thủy khắc Hỏa, Kim khắc Mộc. Nếu khắc thêm về tính nữa thì xung đột nhiều
hơn. Ví dụ Thiên hà Thuỷ, và Tích lịch Hỏa. Cũng có khi đồng hành mà đối khắc về tính cũng bất
hòa, chẳng hạn như Tích lịch Hỏa (lửa sấm sét) và Sơn đầu Hỏa (lửa trên núi).
¬ Có người cho rằng chính tĩnh ở cung Mệnh trong số người này mà nghịch cách với chính tỉnh
ở Phu (hoặc Thê) của số người kia thì cũng xung khắc. Ví dụ như Mệnh nỡ số có Phá Quân, còn
cung Thê nam số có Thiên Đồng thì không hợp tính. Nhưng, quan điểm này cân xét kỹ lại. Dù sao
ở Phu Thê hai số phải tránh sao ám, sao sát cụ thể Cự Môn, Phá Quân, Thất Sát.
5.— Tình tranø ngoại tình
Đây là nguyên nhân quan trọng của sự bất hòa, cần phải xếp riêng để khảo sát cho đễ dàng và
phong phú. Việc ngoại tình có thể xảy ra chỉ riêng cho người chồng hoặc riêng cho người vợ hoặc
có thể cả chồng lẫn vợ : “ông ăn chả, bà ăn nem”.
Trong chương nói về cách ái tình và trong chương nói về cách đa phu, ta có địp nói nhiễu về ngoại
tình. Nhắc lại ở đây thì quá rườm rà vô ích, chỉ cần để cập đến một số điểm hướng dẫn để xem
riêng về cách này mà thôi.
Trước hết, cần minh định là tình trạng ngoại tình xảy ra cho ngừơi đã có vợ chồng hẳn hơi mà vẫn
sống như vợ chỗng với một kẻ khác : đây là trường hợp ngoại hồn và song hồn. Vấn để chơi bời
nhất thời, cụ thể như mua vui chốc lát có trả tiền không được kể ở đây. Trong mối ngoại hôn, có
yếu tố tình cảm và ăn ở với nhau tương đối lâu dài.
Như thế, tình trạng ngoại tình trong lá số càng hội nhiều yếu tố, nhiều điều kiện đưới đây càng dễ
đoán :
a) Điều kiện về tính chất
- Lá số cửa nam hay nữ phải chất chứa một nết tình mạnh. Điều kiện này có thể biểu lộ qua
nết tình thiên về nhục dục, hoặc sự si tình, lụy tình, đồng thời với tính nết ham vui chơi, ưa hoang
phí, thích thay cũ đổi mới, táo bạo, trí trá v.v...
¬ Phải có nhiễu cơ hội tốt cho việc phát tác tình dục biểu lộ trong cung Di, cung Nô, qua
những sao ái tình tọa thử tại 2 cung này. Sự hiện diện của những sao đó làbằng chứng cho nhiều
cám dỗ từ bên ngoài. Những lá số có Thân cư Di hội nhiều sao tình dục là ví dụ điển hình.
- Ngoài điều kiện tích cực, còn có điều kiện tiêu cực là thiếu sự khắc chế tình dục, hoặc sự
khắc chế không đủ mạnh so với các sao tình dục hiện diện.
b) Điều kiên về sao
¬ Nhất định phải có nhiều sao tình dục hoặc hội tụ tập trung vào những cung cường, sao đồng
cung hoặc sao tình dục hạng nặng (Thai, Riêu, Tham, Đào)...
- Phải có sao đa phu, đa thê nói ở cách đa phu.
- Phải có sao bất hòa gia đạo, chửa hoang.
- Phải có sao bất hạnh (ly tán, đau khổ) gia đạo.
c) Điều kiên về cung
- sao tình dục phải xuất hiện ở các cung Mệnh, Thân, chiếu Mệnh, chiến Thân, hoặc ở cung
Phúc cũng tạm được.
- Sao tình dục phải có ở cung Phu Thê.
- Sao tình dục phải có ở cung Nô, Di.
- Nếu xuất hiện ở cung Hạn (ngoài các cung nêu trên) thì vấn để ngoại tình xảy ra nhất thời
trong hạn đó.
¬ Cung Tử có những sao hai dòng con : cùng mẹ khác cha hay cùng cha khác mẹ.
đ) Điều kiện thuộc hoàn cảnh
¬ Lá số phải được cứu xét trong xã hội cósa đọa hay không.
- Nếp sống đương số có sa đọa hay không.
- Cần lưu ý thêm là việc sợ vợ, sợ chồng lắm khi không phải là yếu tố kìm hãm ngoại tình.
e) Những dè dặt cần thiết
N ^⁄ ^ tỰN ~ L$ . 2 Z ;› TẢ ^ N x +“ ~ x ¬‹
Dù sao vấn đề ngoại tình cũng dê bị xét đoán sai lầm, cần dè dặt với những đặc điểm sau :
¬ Sao tình dục hay sao ái tình có khi chỉ có nghĩa là duyên (Hồng Loan) hay đẹp đế (Đào Hoa,
Văn Xương, Văn Khúc) hay dâm đãng mà không ngoại tình, hoặc cưới xin dễ dàng.
- Lưu ý tránh ngộ nhất số ngoại tình với số giang hồ, lẽ mọn, lãng tử.
¬ Gặp trường hợp Thân cư Thê hay Phu có những sao ngoại tình cũng phải dè dặt. Có thể đây
chỉ có đương số ngoại tình mà thôi hoặc là chỉ có người phối ngẫu ngoại tình mà thôi, không bắt
buộc cả đương số lẫn ngừơi bạn đời cùng ngoại tình.
- Gặp số có hai đời vợ, hai đời chồng phải đè dặt thêm : có khi là hai vợ, hai chông đồng thời,
có khi là hai đời vợ, hai đời chồng liên tiếp, không trùng hợp nhau.
6.— Tình trans chia ly
Sự chia ly ở đây bao hàm hai trường hợp ly thân hoặc ly hôn chớ không nói đến sự xong cách để
làm ăn hay vợ một nơi chông một ngả vì có thuyên chuyển, không nói đến việc một trong hai người
chết nửa chừng xuân (tử biệt).
Trong khoa Tử-Vi, không có sự phân biệt giữa ly thân và ly hôn vì đây là kỹ thuật pháp lý của Tây
phương. Đối với đông phương, chia ly là bổ nhau hẳn, là ly hôn, dù không có án. Chính vì thế cho
nên trong lá số khó phân biệt được ly thân với ly hôn.
Nếu muốn phân biệt chỉ có cách cân nhắc nặng nhẹ giữa các sao nếu thấy nặng thì đoán là ly hôn,
nhẹ thì ly thân, với mọi sự dè dặt phải có.
Những điều kiện trực tiếp của tình trang ly hôn gồm có :
- cung Phu Thê bị Tuần, Triệt đồng cung.
¬ Cung Phu Thê bị sát tĩnh xâm phạm.
- Cung Phu Thê bị ám tính, hao bại tính, hình tính đi với sao thay đổi sao đau buôn, nước mắt,
cô độc.
¬ Cung Phu Thê có sao chỉ hai đời chồng.
- Cung Tử có những sao chỉ con dị bào.
- Lá số của hai vợ chồng có Bản Mệnh khắc nhau.
Đi xa hơn, có thể xét thêm :
- cung Phúc có nhiều sao bất hạnh gia đạo (cao số, đang dở).
- Cung Mệnh Thân có nhiều sao xui xẻo, đau buồn, nhất là đối với nữ số.
- Có những dấu chỉ ngoai tình ở vài cung như Nô, Di.
- Thiếu sao giải mạnh và nhiều.
Đi vào chỉ tiết, cần lưu ý các sao dưới đây :
- Những bô sao của Tử-Vi
Chỉ có Tử Sát và Tử Phá đồng cung nói lên sự chia ly khả hữu.
© Tử Sát : Nếu hôn nhân bị trắc trở buổi đầu hoặc nếu muốn lập gia đình thì có thể tránh được
chia ly. Tuổi muộn thông thường là quá ba mươi. Bộ Tử Sát ở Hợi kém ở Ty, Thất Sát vừa chỉ sự
không may,vừa chỉ sự chậm trễ.
© Tử Phá : Phá Quân chỉ sự hao tán phu thê cho nên, dù đi với Tử-Vi cũng không giảm bất lợi. Vợ
chồng phải bị chia ly, hình khắc, sau khi hiểm khích, giận hờn, gây gố nhau.
- Những bô sao của Liêm Trinh
© Liêm ở Dần, Thân : Vợ hay chồng phải chắp nối nhiều lần, có họp rồi lại tan, chưa kể việc lấy
chồng hay lấy vợ nghèo.
© Liêm Tướng : Hai người không tử biệt cũng chia ly, sau khi gây gổ nhau thường xuyên. Tướng là
sao bất nhẫn và nóng tính.
© Liêm Tham : Cũng chia ly, thông thường có một người bị hình tù.
© Liêm Sát : vừa chậm gia đình, vừa chia ly.
- Những bộ sao của Thiên Đồng
© Đồng ở Thìn, Tuất : Thông thường là bất hòa, nếu không hoặc tử biệt hoặc chia ly.
© Đồng, Âm ở Ngọ : Nếu muộn gia đạo có thể tránh chia ly. Thường người vợ có lỗi vì Âm hãm ở
Ngọ.
© Đồng, Cự : Vợ chồng hay gây gổ nhau, nghỉ ngờ nhau, thường thì bỏ nhau mà mạ ly thậm tệ.
Sao Cự chỉ ngôn ngữ bất cẩn, cãi vã và thị phi.
- Những bô sao của Vũ Khúc
© Vũ Sát : Sự khắc ky gia đạo hết sức nặng nề, mang lại tai họa cho vợ chồng lúc sống chung, một
sống một chết, nếu không cũng chia ly.
© Vũ Phá : Sự chia ly xẩy ra nếu sớm lập gia đình. Vì có Phá Quân, nên có thể hai lần tác hợp.
- Những bô sao của Thái dương. Thái âm
Âm, Dương tượng trưng cho mẹ, cha, vợ, chồng. Xem hạnh phúc của vợ chông cần phải xem cả bộ
sao Âm được.
© Dương : hãm địa hay Âm hãm địa : Nếu muộn gia đình thì tránh được sự chia ly, duy vợ chồng
hay bất hòa và trước khi lấy nhau thường gặp trắc trở.
© Âm Dương đồng cung : Nếu muộn gia đình có thể tránh được cảnh chia ly.
- Những bô sao của Thiên cơ
© Cơ Cự : Chia ly nếu sớm gia đạo. Sự hiện diện của Cự Môn thường bất lợi cho gia đạo, thường
là báo hiệu việc bất hòa, gây gổ hai vợ, hai chồng.
© Cơ Nguyệt ở Dần : Nguyệt ở Dần bị hãm tối cho nên bất lợi, thể hiện qua việc trắc trở trong
việc cưới xin và nếu sớm lập gia đình dễ chia ly.
- Những bô sao của Tham Lang
© Tham ở Thìn Tuất : Sớm lập gia đình thì dễ chia ly. Vợ tiếng hay ghen tuông, chồng thì chơi
bời.
* Tham ở Dần, Thân : Vợ chông dâm đãng, dễ bạc tình, dễ kết hợp nhau cũng dễ chia ly.
- Cự môn ở Thìn, Tuất, Ty.
Cự Môn vốn là sao bất lợi cho phu thê, gặp hãm địa thì vợ chông càng khốn đốn về hôn nhân thể
hiện qua :
+ phải chắc trở trước khi lập gia đình;
+ bất hòa lúc sống chung;
+ phải chia ly 2 hoặc 3 lần lập gia đình;
* Những bộ sao của Thiên tướng :
- Tướng ở Ty, Hợi, Sửu, Mùi : Sớm lập gia đình thì sẽ bất hòa và dễ chia ly. Đời sống vợ
chồng rất cần sự nhịn nhục, vì Thiên Tướng chỉ nóng nảy và lấn át.
- Tướng ở Mão, Dậu : Ý nghĩa tương tự. Lúc cưới nhau hay gặp cẩn trở.
# Những bộ sao của Thất sát :
- Sát ở Thìn, Tuất: Phải vài lần lập gia đình, khó tránh được chia ly.
- Sát ở Tý, Ngọ : Nếu sớm gia dạo, dễ chia ly. Vợ chồng là con trưởng, cả hai rất ghen tuông.
# Những bộ sao của Phá quân :
- Phá ở Thìn, Tuất : Nếu sớm thành gia đạo thì chẳng những phải chia ly mà còn phải nhiều
lần lập gia đình.
- Phá ở Dần, Thân : Ý nghĩa càng nặng hơn, vợ chông chắc chấn phải chia la vì nguyên
nhân ngoại tình.
Sau này không bao giờ có lợi cho gia đạo, kể cả khi đắc địa chỉ ở Tý, Ngọ. Tại hai vị trí này tối
thiểu vợ chồng cũng có lúc xa nhau rất lâu.
* Thiên mã, Tuần, Triệt ở Phu thê
Tuần, Triệt ở Phu chỉ sự bất hạnh lớn lao và liên tiếp, có tính cách lâu dài của đời sống vợ chồng,
thậm chí có thể xem như không có vợ, chồng.
Chẳng những Tuân, Triệt ở Phu thê cho thấy sự dang dở mối tình đầu mà còn dang dở vài mối tình
kế tiếp. Đời sống gia đạo không những triển miên bất hòa mà có thể đi tới gián đoạn vĩnh viễn. Vì
ảnh hưởng của Tuần, Triệt đổng cung ở đây quá mạnh cho nên dù cung Phu thê có chính tỉnh hay
phu tinh tốt cũng không chắc quân bình được bất lợi.
Trong bối cảnh đó, sao Thiên Mã xét ra không cần có. Sự có mặt của Thiên Mã càng xác nhận
thêm sự ly cách giữa vợ chồng mà thôi. Bộ sao này sở dĩ được nhắc đến là vì có hai câu phú về
chuyện vợ chồng bỏ nhau :
Triệt, Tuân ngộ mã hành thê vị,
Vợ bỏ chồng đào tị tha phương.
Đó là nói về cung thê thì vợ bỏ chồng. Nếu là cung phú thì chồng bỏ vợ. Theo nguyên tắc thì như
vậy. Trên thực tế có khi hai trường hợp đó không dễ dàng đến thế. Điều đáng ghi nhận là hai người
không ở chung nhau, còn ai bỏ ai trước là vấn để tương đối khó xét.
Nếu Thiên mã được thay bằng những sao Thiên Đông, Đại Tiểu Hao cũng chỉ sự thay đổi, có lẽ ý
nghĩa cũng tương tự.
* Địa không, Địa kiếp ở Phu thê :
Hai sao này vì quá nặng cân cho nên có thể thay mặt cho tất cả các đại họa. Ứng vào cung Phu
Thê, thì vợ chồng xa nhau, cụ thể là bỏ nhau, chưa kể có thể một người bị chết. Nếu Không Kiếp
đắc địa thì chỉ có thể đoán là tạm thờixa nhau, dưới hình thức ly thân hoặc là người sống ở một nơi
kẻ ở một ngả, lâu lâu Chức Nữ mới sum họp với Ngưu Lang một lần. Hoặc là phải gặp ngang trái
nặng trong tình duyên.
* Quan phù, Thái Tuế. Quan phủ :
Quan phủ, Quan phù chỉ sự phản bội, sự thiếu chung thủy đồng thời cũng có nghĩa kiện tụng. Thái
Tuế chỉ sự kiện cáo lẫn cãi vã, đồng thời cũng chỉ sự mất mát tình thương.
Như vậy bộ sao trên có thể báo hiệu cho sự xung đột giữa hai vợ chồng, đưa đến tình trạng lôi nhau
ra tòa phân xử, xin ly thân hay ly hôn. Nếu không có chuyện kiện nhau thì vẫn có chuyện âm thầm
bổ nhau, mỗi người một giang sơn, tự do của ai nấy giữ, không còn có sự giàng buộc nào giữa hai
TBƯỜI.
* Thiên hình ở Phu Thê :
Có sau này, vấn đề tòa án hầu như không tránh được nhất là khi Hình đi chung với một trong ba sao
trên. Thiên Hình giúp xác nhận thêm việc ly hôn, ly thân một cách chính thức.
Ngoài ra, vì Hình chứ vết thương, cho nên cũng ngụ ý rằng hai vợ chỗồng có cãi vã đến nỗi đánh
đập nhau, hoặc người này hành hung người kia. Có Thiên Hình ở Phu Thê là có một người vũ phu
gây thương tích.
` ` ~ 2 + Xự^ ^ 2 z2 . ^ NỘI VN +
Sau cùng vì Hình cũng có nghĩa là tù ngục, cho nên có thể coi một người tù sau cơn ẩu đả.
Nếu đi chung với Thái Tuế, thì có “mạ ly thậm tử và có đánh lộn gây thương tích. Nhưng chỉ riêng
sao Thiên Hình cũng quá đủ, vì nó bao hàm cả sự cãi vã của Thái Tuế,
* Cô, Quả, Đẩu quân ở Phu thê :
Riêng một trong ba sao này thực sự không đủ để minh chứng tình trạng ly cách. Nó cần phải đi với
những sao kể trên.
Riêng việc đơn thủ mà thôi thì Cô hay Quả hay Đẩu quân chỉ sự cô đơn, cô độc dưới nhiều hình
thái:
¬ Hoặc có chồng, vẫn ở chung nhau mà bị cô đơn vì chồng không hiểu mình, không bênh vực
mình trước gia đình bên chồng. Phía người vợ cũng vậy.
- Có vợ chồng, ở chung nhau nhưng không có sự thắm thiết hầu như mỗi người có ưu tư và
nếp sống riêng rẽ, ít khi đồng thuận, không có chung thuỷ.
- Đối với số nữ, có thể mình vẫn là vợ chính thức nhưng vẫn bị bỏ rơi vì chông có vợ lẽ, thỉnh
thoảng mới tạt về thăm qua một lần : cả hai cũng vẫn không chia ly.
- Đối với nam số, có thể rơi vào tình trạng vợ lăng loàn, nhưng đành cam chịu vì sợ uy tín, xấu
hổ hay sợ vợ...
7.— Trường hợp tử biệt
Đây là những số mà gia đạo bị gián đoạn sớm vì một trong hai người quá cố.
Rất khó xác định thế nào là sớm vì đây là vấn đề thực tế của mỗi lá số. Có thể hiểu sớm theo một
trong những nghĩa sau đây.
¬ Vợ chồng mới cưới xong thì một người chết;
¬ Vợ chồng sống với nhau được một thời gian ngắn, đã có con cái, đang chung sức xây dựng
xây dựng sản nghiệp thì một người đi ngang làm gián đoạn nửa chừng;
- Trong đời của một người phải lần lượt ở với nhiều vợ (hoặc nhiều chồng) mà người nào cũng
vắn số : sự chấp nối xảy ra hai hoặc ba lần.
Thông thường thì đây là trường hợp “nửa chừng xuân thoắt gãy cành thiên hương” nghĩa là không
kể đôi bên đã đến tuổi già (khoảng 60) rồi một người du tiên, mặc dù đến lúc đó, một số con cái
chưa thành nhân.
Ngoài ra, để nói rõ thêm, trường hợp tử biệt đây không kể án mạng vì tình, do một người giết chết
bạn trăm năm.
Nói chung, trường hợp tử biệt xảy ra trong những lá số có đặc điểm sau :
- Cung Phu thê có Tuần, Triệt riêng rẽ hoặc đông cung trấn thủ, hội với sát tinh, có thể hội
thẩm với hình tinh, hao bại tỉnh, ám tỉnh;
- Cung Mệnh đương số có cô Quả, Đẩu Quân, Tang, Hể;
- Số của hai vợ chồng đối khắc Bản Mệnh và một trong hai lá số rơi vài đặc điểm đầu tiên;
- Những bộ sao chỉ họa cho tính mệnh xuất hiện trong lá số của một người;
¬ Có những bộ sao chỉ tình trạng chia ly kể trên;
¬ Có những sao chỉ tình trạng hai đời vợ, hai đời chồng trong lá số. Việc có hai dòng con chỉ là
yếu tố phụ đới, chỉ có giá trị quyết đoán trong trường hợp đầu tiên.
Cái chết đôi khi cũng được mô tả trong đoạn nói về họa cho sinh mạng. Có trường hợp chết vì lửa
(hổa tai) hay chết vì sắc dục, vì hình ngục, tra tấn v.v... Cũng có trường hợp chết vì bệnh đủ loại, đã
được đề cập trong cách bệnh.
8.— Tình trang án mạng trong sia đạo
Những án mạng vì tình là mối họa rùng rợn nhất của gia đạo, làm chấn động đến dư luận và nhất là
chấn động đến con cái và người còn sống sót.
Trường hợp án tình xét ra cũng hãn hữu. Vì vậy khoa Tử-Vi không thấy để cập đến bao nhiêu. Ta
chỉ có thể suy diễn, từ lá số của vợ và chồng những đặc điểm sau :
¬ Một trong hai lá số có những sao sát, nói lên sát nghiệp của người đó, trong khi lá số người
kia có những bộ sao chết vì án mạng, hoặc yếu. Trong cả hai trường hợp, đều thấy xuất hiện sát
tỉnh hạng nặng như Địa Không, Địa Kiếp, Hỏa Tinh, Linh Tinh, Thiên Hình, Kiếp Sát, Kình Dương,
Đà La. Đôi khi có những sao như Phục Binh, Thiên Không, Tang Môn, Bạch Hổ, Sát tinh hầu hết bị
hãm địa, nói lên nghiệp chướng.
- Cung Phu Thê của hai lá số đều gặp nhiều trường hợp bất lợi kể ở các đoạn nói về chia ly,
tử biệt, họa cá nhân, họa ngục hình;
- Xét về nguyên nhân án tình thường bắt nguồn từ sự phản bội của vợ hay chồng. Vì vậy,
trong số phải có những bộ sao phản bội, lăng loàn, ngoại tình, con dị bào v.v...
- Xét về hậu quả, án tình, nếu thủ phạm còn sống sói, thường hay đưa đến hình ngục, kiện
cáo;
¬ Xét về sự trùng phùng, cần quan tâm đến sự hội tụ của sát tỉnh, hình tỉnh, hao bại tỉnh, ám
tỉnh đồng cung hoặc xung chiếu với các sao tình duyên trong một đại hạn hay tiểu hạn nào đó.
- Sự đối khắc giữa hai bản mệnh trong trường hợp này nhất định phải có.
- Ngoài ra cũng cần lưu ý đến những sao nói lên cá tính của thủ phạm và nạn nhân. Thử phạm
phải là người tự ái, ghen tuông quá mức, nóng nảy, bạo tháo, ích kỷ tột độ, có ác tâm, có sát
nghiệp. Nạn nhân là người dâm đãng, trắng trợn, ngang tàng , mạo hiểm, thủ đoạn, dối trá, bê tha,
đam mê v.v... Những cá tính này phức tạp kể ra không đủ, không hàm súc nổi, để độc giả tùy nghi
lượng giá qua ý nghĩ các sao đã được lược giải trong quyển Tử Vi Hàm Số.
H~ HỌA CHO CON CÁI
Về mặt bản chất, họa cho con cái có liên hệ đến sự hiện diện của con cái, sự toàn vẹn của con cái
(hiểu theo nghĩa kèm là còn đây đử, đồ thời con cái bình thường có đủ bộ phận và sức khỏe). Sự
tổn vong của con cái, hạnh phúc cửa cha mẹ và con cái, hạnh phúc riêng của các con và hạnh phúc
giữa các con với nhau, những vấn để đặt ra về họa con cái có thể là :
¬ Gia đình có con hay không con ?
¬ Gia đình có con trai nối dõi hay không ?
¬ Con cái có còn sống không, có toàn vẹn không ?
- Con cái nên người hay hư thân mất nết 2
¬ Con cái có sum họp hay không ?
¬ Cha mẹ có nhờ vả được con cái hay không ?
¬ Con cái có tranh giành, bất hòa, li tán hay không ?
Phải công nhận rằng 7 vấn để trên không hoàn toàn có nghĩa là họa, có khi chỉ có nghĩa là bất
hạnh hay bạc phúc. Nhưng ví các tình trạng đó có liên quan ít nhiều đến họa nên góp chung để dễ
tham khảo.
Hình thái của họa con cái có thể là :
- Tình trạng tuyệt tự hiếm trai.
¬ Tình trạng con tàn tật.
¬ Tình trạng con không toàn vẹn.
- Tình trạng con hư đốn.
- Tình trạng con bất hòa.
Cung tử và Cung phúc đóng vai trò quan trọng việc xác định những tính trạng trên. Cả hai bổ túc
cho nhau, nhưng chính cung tử mới là quyết định. Mặt khác, ta có thể đoán được vài tính trạng trên
qua sự đối chiếu lá số của những anh em trong một gia đình. Phương pháp này xác tín nhất.
1— Tình trang tuyệt tự, hiếm trai
Tuyệt tự có nghĩa là hoàn toàn không có cơn. Đây là bạc hạnh lớn nhất cho các gia đình độc đinh,
có trai duy nhất. Hiểu theo nghĩa rộng hơn, tuyệt tự có thể bao gồm việc không có con trai nối dõi.
Hiếm trai là có rât ít trai, có thể chỉ có một đứa mà thôi. Tình trạng này chưa hẳn là một mối họa,
hay một sự bạc hạnh theo đúng nghĩa.
Trên phương diện Tử-Vi, vấn để tuyệt tự hay hiếm trai có phần tương tự nhau, tức là có chung một
số sao miêu tả. Chỉ hiểm nặng nhẹ khác nhau mà thôi. Nếu có sao xấu hội tụ nhiễu thì dễ có triển
vọng tuyệt tự. Nếu hội ít thì chỉ hiếm con hoặc hiếm trai mà thôi.
Vấn đề hiếm, tuyệt, sẽ được trình bày trong chương cách hiếm muộn.
2.— Tình trạng con tàn tật
Vấn đề này sẽ được để cập trong chương cách bệnh (ật.
3.— Tình trang sát con
Sát con ở đây không có nghĩa là cha mẹ giết con hoặc phá thai mà chỉ có nghĩa là hữu sinh vô
dưỡng, có đứa chết sớm, đứa chết chậm, sinh nhiều nuôi ít.
Về mặt này, sao hoặc bộ sao nói về họa cho cơ thể, tính mạng lại được ứng dụng lại ở cung Tử.
Gặp các bộ sao đó, con cái sẽ gặp họa dành cho người lớn, bất luận sao trong bộ đắc địa hay hãm
địa.
Ngoài ra, xin bổ túc dưới đây tình trạng yếu tử của bào thai, hoặc tình trạng con sinh ra chết ngay.
Cả hai gần giống nhau.
- Thai, Không hay Kiếp
Không hoặc Kiếp hội với Thai có nghĩa là bào thai bị chết, hoặc con vừa sinh thì chết ngay. Mặc
dù bộ sao này cũng có nghĩa là phá thai, song việc phá thai không kể là họa. Họa ở đây là họa mất
con, xẩy thai ngoài ý muốn của cha mẹ.
Nếu hội đủ Kiếp Không hoặc đồng cung hoặc hội chiếu thì ít ra phải hư thai hai lần hoặc chết con
hai lân. Nếu chỉ hư một lần thì sẽ có một đứa con sau này bị yếu. Càng thêm sát tinh khác, số lượng
con dễ chết càng nhiều thêm.
- Thai, Hình hay Kiếp sát
Đây là trường hợp bào thai bị thương, nói theo danh từ thông thường là động thai. Bộ sao này báo
hiệu sự xảy thai có thể có hoặc việc sinh để khó khăn, hoặc lúc sinh hài nhi bị chết và thường xó
mổ xẻ để lấy con ra ngoài (césarienne).
Sở đĩ có nhiều hình thái trên là vì Thiên hình ở đây có nhiều nghĩa :
- Ý nghĩa thương tích, chấn động (Hình là vết thương);
- Ý nghĩa mổ xẻ (Hình là con dao mổ);
: Ý nghĩa chết trong tử cung (Hình chỉ tác họa của sự giam cầm, mắc kẹt);
- Ý nghĩa đẻ ngược vì hàm ý có mổ xẻ.
Thông thường bộ sao này xét ra cũng khá nặng, dễ gây cái chết. Nếu thêm sao xấu nữa thì càng
chắc chắn.
- Thai. Ky
Háo ky là ám tỉnh, chỉ sự trục trặc lúc có mang hoặc lúc sinh nở. Thông thường, hài nhi yếu đuối,
hoặc nằm nghịch thế khiến cho khó sinh nở. Nếu hám địa Hóa Ky có thể báo hiệu sự hư thai.
Mặt khác, vì Hoá Ky chỉ là hóa chất, thuốc ky thai hoặc một món ăn nào đó ky thai.
- Thai. Hỏa hay Thất Sát
Bộ này có thể bao hàm nhiễu hình thái :
- Hoặc xảy thai;
- Hoặc sinh ra rồi chết;
¬ Hoặc thai có hình thái quái dị; trường hợp có quái thai (riêng có bộ sao Thai, Hỏa).
Linh tỉnh cũng đồng nghĩa với Hỏa tỉnh khi kết hợp với sao Thai.
- Thai. Tang, Hổ
Nhẹ nhất là thai hành hạ người mẹ từ lúc đầu đến lúc sinh. Đây là trường hợp “mang nặng đẻ đau”
theo ý nghĩa nặng nề nhất của danh từ.
Năng là con chết trong bụng mẹ hoặc lúc mới sinh. Vì Tang hổ chỉ máu huyết cho nên bộ sao này
báo hiệu sự băng huyết khi sinh hay trong lúc có mang.
- Thai, Khốc, Hư hay Song Hao
Đây cũng là tình trạng thai hành hạ người mẹ quá đáng, cũng là trường hợp đẻ khó hay đẻ con ra
khó nuôi vì èo uội, phải dinh dưỡng hết sức khó khăn, phải nuôi bằng mổ hôi nước mắt cửa cha
me(nếu có Song hao).
Sự hiện của Song hao cho thấy phải tốn kém nhiều lúc dưỡng thai, dưỡng nhi cũng như lúc sinh nở.
- Thai, Lưu hà
Bộ sao này chỉ sản tai, tức là tai họa lúc sinh sản, thể hiện dưới hình thái mẹ chết lúc sinh, thường
là do băng huyết hay là lúc sinh bị ra máu nhiều. Sở dĩ như vậy vì Lưu hà chỉ máu loãng xuất huyết
(hémorragie). Có ý nghĩa tương tự như bộ sao Thai Tang Hổ, nhưng không hành hạ người mẹ lúc
mang thai.
- Thai. Tuần. Triệt
Không kể trường hợp phá thai, bộ sao này có nghĩa là bào thai yếu tử, nhất là khi gặp cả Tuần lẫn
Triệt.
- Thai, Quan đới
Quan đới chỉ cái chết bất đắc, không tự nhiên. Đi với Thai thì đễ hư thai hay hài nhi sơ sinh chết bất
thần. Cái chết của Đới xảy ra đột nhiên. Gặp thêm sao xấu, nhất là Không Kiếp, có thể báo hiệu
cái chết của mẹ lẫn con.
4.— Tình trang con hư đốn
Con hư là một họa cho cha mẹ, vì nó tạo nhiều phiên lụy, nợ nân, tranh tụng, ô danh đồng thời nêu
gương xấu cho anh chị em trong nhà.
Con trai thì hư kiểu đàn điếm, cờ bạc, hút sách (á phiện, ma tuý), xài phá hoặc nặng hơn nữa là
trộm cướp, hiếp dâm, phiến loạn, hình tù, chết dữ.
Con gái thì hư theo kiểu đi hoang, giang hô, mất trinh, thất tiết, chửa hoang, bỏ gia đình, giựt chồng
người, có khi trộm cướp, cờ bạc, hình tù, chết dữ.
Cả hai đều có thể gây nợ tiền hay nợ tình cho cha mẹ, tất cả đều bất hiếu, bất mục.
Nếu con hư vì sắc dục, trinh tiết thì tại cung Tử sẽ có những sao về họa sắc dục, trinh tiết thì tại
cung Tử sẽ có những sao về họa sắc dục, trinh tiết, giang hồ đã liệt kê ở đoạn trên.
Nếu con hư vì cờ bạc, hút sách, trộm cướp thì cung Tử có những sao hao tán tài sản vì cờ bạc, hút
sách, trộm cướp ... đã được để cập trong mục họa về tài sản.
Nếu con bị hình tù thì những cách hình tụng nói trong loại họa tù ngục xuất hiện ở cung TỶ.
Trường hợp chết dữ thì đã có sao họa cho sinh mạng cơ thể kể ở phần trên tại cung Tử.
Ngoài ra, để bổ túc, có thể kể thêm các sao dưới đây :
- Tham ở Thìn, Tuất hay Thất sát
Cung Tử có Tham lang lang hay Thất Sát ở Thìn, Tuất thì có con bất mục, bất hiếu, khó dạy, ngỗ
ngược. Tuỳ theo sao xấu nào đi kèm thì tính chất bất hiếu sẽ thể hiện rõ rệt thêm.
- Lương, Đồng ở Ty. Hợi
Ở cung Tử gặp Lương, Đồng thì còn chơi bời, lãng tử, nam thì kết đảng gian phi, nữ thì dâm đãng
hoang phí. Có thêm Mã thì thường bỏ nhà đi bụi đời.
- Kình, Đà, Không, Kiếp hãm địa
Ở cung Tử, những sao này chỉ con cái du đãng, bất lương, mất day.
- Binh, Hình, Kiếp. Ky
Bộ sao này cũng đồng nghĩa như trên nhưhg nặng nề, xấu xa hơn. Đó là những gian phi hiểu theo
nhiều nghĩa côn đổ, trộm cướp, hiếp dâm, phiến loạn, vào tù ra khám nhiều lần. Thồng thường đây
là cướp có tổ chức, có nhiều bè đảng, lâu la giúp đỡ.
+ ^ ` - ^“
- Đấu quân và nhiều sao xấu
Đây là trường hợp con hoang phí, xài phá hết của cha mẹ.
- Đào hay Riêu
Con chơi bời, đĩ điếm, lẳng lơ, hoa nguyệt. Nếu có sao Thai thì con gái có chửa hoang, bỏ nhà theo
trai.
5.— Tình trang con bất hòa
Tình trạng bất hòa giữa con cái thể hiện dưới nhiều hình thái :
¬ Anh chị em trong nhà khắc tính nhau, ghen ghét nhau.
¬ Anh chị em trong nhà tranh ăn, giành của lẫn nhau.
Những vụ kiện tụng, sang đoạt, lường gạt có thể là hậu quả khả hữu.
Trong trường hợp nàycó những sao biểu diễn sau đây :
- Cự Môn
Dù đắc hay hãm địa, sao này chỉ sự nghi ky, đố ky, ganh ghét, nói xấu, chỉ trích giữa con cái hoặc
giữa con dòng lớn và con dòng nhỏ.
- Phục Binh hay Hoá Ky
Ngoài ý nghĩa của Cự Môn, Binh, Ky còn chỉ sự toa rập,sang đoạt, ám hại lẫn nhau, phá hoại nhau.
- Thiên hình, Quan phù, Quan phủ
Con cái có thể kiện tụng nhau, hiểm khích nhau, coi nhau như người dưng nước lã.
Nếu những sao trên đi liển với những bộ sao nói về con đị bào ở cung Tư thì sự chia rẽ, xâu xé
thừơng xảy ra giữa dòng con cả, con lẽ, hay giữa con ruột con nuôi, con ruột con ghẻ. Xem cách đa
phu, đa thê, đoạn nói về con dị bào.
Ngoài ra có họa cho con cái mà nguyên nhân bắt nguồn nơi cha mẹ như mô côi, cha mẹ bất hòa,
cha mẹ để nợ cho con cái... sẽ được để cập trong mục dưới đây.
1 - Họa cho cha mẹ
Họa này ảnh hưởng đến sự vấn số của cha mẹ, đến hạnh phúc giữa cha mẹ với nhau và với con cái,
đến tình trạng tài sản của cha mẹ và con cái. Danh từ cha mẹ ở đây bao gồm cả cha mẹ ruột, cha
mẹ ghẻ, cha mẹ nuồi.
Những họa xảy ra cho cá nhân, cho tài sản, cho nghề nghiệp, cho gia đạo... đều có thể xảy ra cho
cha mẹ. Nhưng riêng những họa cho cha mẹ có ảnh hưởng trực tiếp đến mình có thể là :
- Cha mẹ chết sớm, tình trang mô côi;
¬ Cha mẹ chia ly;
- Cha mẹ để nợ cho con cái;
- Cha mẹ bệnh hoạn nặng, tần tật;
Cái nghèo của cha mẹ không kể là tai họa đối với mình.
Những hình thái họa nói trên do những sao ở cung Phụ mẫu mô tả và một phần nào những sao ở
Cung Phúc đức. Trong trường hợp hai cung này ở thế nhị hợp lẫn nhau (như Tý, Sửu ở Ngọ Mùi),
mối tương quan càng chặt chẽ hơn, kể như có sự liên lạc mật thiết giữa tổ phụ và cha mẹ về nhiều
phương diện. Ngoài ra, còn căn cứ vào cung Âm, Dương tọa thủ để giải đoán bổ túc.
Trong mục này, sẽ không khảo sát tình trạng bệnh hoạn, tần tật của cha mẹ, được giành để cập
trong chương nói về cách bệnh (ật.
1 - Cha mẹ chết sớm
Rất khó xác định thời gian nào là sớm. Thông thường ta có thể căn cứ vào lá số để tiên đoán tình
trạng mô côi sớm, vì sớm hay trễ là đối với mỗi lá số. Được coi là mồ côi sớm khi nào cha mẹ chết
khi mình còn nhỏ, chưa lập thân tự túc được. Như vậy, đối với một số anh chị, việc cha mẹ mất sớm
không có ý nghĩa mồ côi cho họ, nhưng có ý nghĩa mồ côi cho mình.
Mặt khác, tình trạng mồ côi chỉ mang ý nghĩa sâu sắc khi nào chết xảy ra sớm cho người nào đã
cáng đáng gánh nặng gia đình. Nếu cha làm ra tiên để chi dụng cho con cái mà chết sớm thì họa sẽ
nặng hơn. Ngược lại, nếu chỉ có mẹ là trụ cột gia đình thì họa mổ côi mẹ nặng hơn.
Nói chung, việc cha mẹ mất sớm thường biểu hiện qua những đặc điểm chính dưới đây :
- Cung Phúc xấu hoặc tâm thường;
Cung phụ bị Tuần, Triệt đồng cung trấn thủ;
Cung phụ có Âm, Dương sáng bị Tuân, Triệt;
Cung phụ, cung mệnh có hao bại tinh, đặc biệt là Tang môn, Bạch hổ,
Cung có Thái dương (cha), cung có Thái Âm (me), có Tang Hổ, Đại Tiểu Hao gặp sát sinh;
^Z 2 Z .
Số của cha, mẹ có cách yếu.
Sự hiện diện của sát tỉnh tại cung phụ mẫu tuy cũng có thể hiểu là cha mẹ mất sớm, nhưng cũng
có ý nghĩa là cha mẹ bị nạn, không bắt buộc phải bị nạn chết sớm. Cho nên việc mồ côi sớm hay
trễ không phải chỉ tham chiếu độc nhất vào sát tỉnh ở Phụ mẫu mà thôi.
Ta phải cứu xét mức độ tốt xấu của Thái dương, Thái âm, trong những cung có hai sao này tọa thủ
với mức đơ'tốt xấu của các sao đóng ở cung Phu mẫu, trong đó phải lưu ý đặc biệt đến sát vàhao
bại tỉnh cùng Tuần, Triệt.
Vị trí của Âm dương trên 12 cung cùng với giờ sinh có thể giúp đoán được cha hay mẹ mất trước.
Có những trường hợp sau đây :
Âm dương đều sáng sủa : cha mẹ thọ (thông thường).
Dương sáng, Âm mờ : mẹ mất trước cha.
Dương mờ, Âm sáng : cha mất trước mẹ.
Âm Dưởng cùng sáng :
+ sinh ban ngày : mẹ mất trước
+ sinh ban đêm : cha mất trước
- Âm Dương cùng mờ :
+ sinh ban ngày : cha mất trước
+ sinh ban đêm : mẹ mất trước
- Âm Dương đông cung ở Sửu, Mùi, có 2 trường hợp :
Không có Tuần, Triệt đồng cung :
+ sinh ngày : mẹmất trước
+ sinh đêm : cha mất trước
Gặp Tuần hay Triệt đồng cung :
+ sinh ngày : cha mất trước
+ sinh đêm : mẹ mất trước
Cần lưu ý rằng sinh từ giờ Dần đến giờ Ngọ thì kể là sinh ngày, từ giờ Thân đến giờ Tý kể là sinh
đêm. Nếu sinh vào 2 giờ Sửu hay Mùi là 2 giờ giáp ngày giáp đêm thì tương đối kho đoán : ngừơi
có áp dụng quy tắc coi giờ Sửu như thuộc ngày, giờ Mùi thuộc đêm.
Cũng cân lưu ý rằng cung có Âm, dương trú đóng không nhất thiết phải là cung Phụ mẫu, có thể là
bất luận cung nào. Nếu rơi vào cung phụ mẫu thì càng dễ đoán, và cũng phải áp dụng theo quy luật
nêu trên.
Cũng cần lưu ý thêm răng việc mất trước không bắt buộc là mất sớm. Việc tính sớm, trễ phải dựa
vào cung Phụ mẫu, qua những bộ sao dưới đây :
- Tử-Vi, Phá, quân đồng cung.
- Tử-Vi, Tham lang đồng cung.
- Liêm trinh ở Dần, Thân.
- Liêm trinh, Thất sát đồng cung.
¬ Liêm trinh, Tham lang đồng cung.
- Thiên đồng ở Thìn, Tuất
- Thiên đồng Cự Môn đồng cung.
¬ Vũ khúc.
- Vũ khúc, Phá quân đồng quân.
- Thái dương ở Thân, Dậu, Tuất, Hợi, Tý.
- Thiên cơ, Thái âm ở Dân.
- Thiên cơ, Cự Môn đồng cung.
- Thiên phủ ở Sửu, Mùi, Mão, Dậu.
- Thái âm ở Mão, Thìn, Ty, Ngọ, Dần.
¬ Tham lang.
- Cự Môn ở Ty, Thìn, Tuất.
- Thiên lương ở Ty, Hợi.
- Thất sát ở Thìn, Tuất
¬ Phá quân.
- Phá quân ở Thìn, Tuất.
- Hỏa Linh, Linh Tinh, Phá Quân đồng cung.
- Kình Dương, Đà La, Thất sát đồng cung.
- Thiên mã, ĐàLa và sát tính.
- Cô thần, Quả tú và sát tỉnh.
- Tuần, Triệt tại cung Phụ mẫu.
Ngoài ra, năm sinh và giờ sinh của mình đôi khi có ảnh hưởng đến sự vắn số của cha mẹ trong 3
trường hợp sau :
Sinh năm Dần, Ngọ, Ty, Dậu, giờ Thìn, Sửu, Mùi thì rất độc : mô côi sớm;
Sinh năm Dần, Hợi, Ty, giờ Ngọ, Thân, Dậu, Hợi: khắc cha từ lúc còn nhỏ tuổi. Nhưng nếu qua 16
tuổi mà chưa mô côi cha thì coi như khôngmôồ côi sớm nữa;
Sinh năm Thìn, Ty, Sửu, Mùi, giờ Tý, Ngọ, Mão, Ty, Hợi, Thân, Dậu : khắc mẹ trước;
Ba trường hợp trên phải được tính phối hợp với các sao ở cung Phụ mẫu kể trên để có thêm yếu tố
quyết đoán.
Nếu được xem thẳng lá số của cha mẹ thì càng dễ đoán thêm.
1- Cha mẹ chia ly
Tình trạng chia ly ở đây được hiểu là xa cách hẳn nhau, không tái hợp vì những nguyên nhân như
ly hôn, ly thân, tử biệt. Nếu mỗi người đi làm ăn một phương rồi thì thỉnh thoảng gặp lại thì không
kể.
Tình trạng cha mẹ chia ly không khác gì tình trạng vợ chồng chia ly. Vậy có thể tham chiếu đoạn
nói về vợ chồng chia ly để khảo sát trình trạng chia ly của cha mẹ. Mặt khác, đôi khi, tình trạng chỉ
ly gần giống tình trạng chết sớm nói trên. Mặt khác những họa xảy ra cho cá nhân đều có thể ứng
dụng cho Phụ mẫu nếu những bộ sao đó đóng ở cung Phụ.
2- Cha mẹ để nợ cho con cái
Thông thường trường hợp này thể hiện qua các sao tài lộc bị sát tỉnh đi kèm, đôi khi bị hao bại tỉnh
đi kèm. Mặt khác, cung tài của đương số cũng có hao bại tính, nhất là Tuần, Triệt, ngụ ý rằng
chậm có tiễn.
3- Cha mẹ bệnh tật năng.
Vấn đề này sẽ được khảo sát trong các bệnh, tật.
4- Họa cho anh em, chị em
họa này ảnh hưởng đến sự yểu chiết, sự hư đốn của anh chị em, sự hình khắc bất hòa, tranh chấp
giữa anh chị em, ruột hay nuôi hay ghẻ.
Các bộ sao nói lên tình trạng trên đều tương tự với các bộ sao yếu, hư, hình khắc.. giữa vợ chồng,
con cái hay cha mẹ.
Chương mười bảy
Cách giải họa
Những sao giải
* Ý niệm họa phúc trong khoa Tử-Vi.
* Cách giải họa qua các cung.
* Cách giải họa qua các sao.
+ Chính tỉnh giải họa.
+ Phụ tỉnh giải họa do linh thiêng.
+ Phụ tỉnh giải họa do người đời.
+ Phụ tính giải họa do chính mình.
A - Ý NIÊM HỌA PHÚC TRONG KHOA TỬ-VI
Họa là một danh từ tổng quát được dùng ở đây chỉ ba loại chính yết :
¬ Bệnh, tức là những tốn thương xảy ra cho cơ thể hay tâm linh con người. Đây là những bệnh
tương đối nặng về thể xác và tinh thân : những xáo trộn nhỏ về cơ thể hay thân kinh không kể là
bệnh.
- Tật, tức là những bất thường trong sự cấu tạo cơ thể hay những mất mát trong bộ phận cơ
thể. Như vậy, những người chân thấp, chân cao, cận thị, viễn thị hoặc tàn phế là có tật.
- Họa, tức là những biến cố bất khả kháng xảy ra gây thiệt hại đến tài sản, đến gia đình, đến
công danh, cụ thể như mất trộm, tang khó, mất chức, phásản, bị tù, bị kiện, chết...
Giải họa là giảm ảnh hưởng xấu hay làm mất đi tác hại của bệnh, tật và họa. Có những sao tiêu
trừ họa, có những sao chỉ giảm thiểu họa mà thôi. Sao gây họa cũng nhiễu, sao giải họa cũng
nhiều. Điều đó cho thấy khoa Tử-Vi coi nặng họa phúc, vốn là những điều không thể tránh được
cho người đời. Chỉ khi nào bước vào cối tu thì họa mới không ảnh hưởng. Ta chỉ nói không ảnh
hưởng chứ không thể nói không xảy ra, vì họa không vị nể bất luận người nào. Nhưng đối với người
thoát tục họ bất chấp họa, thậm chí còn chấp nhận cả tai họa để chịu thử thách. Cho nên, họa chỉ
có ý nghĩa sâu sắc và mạnh mẽ đối với ngừơi đời mà thôi.
Tuy nhiên, cần lưu ý rằng, người đời mà thử đắc được dũng khí thì cho dù có họa, họ vẫn không
xem đó là quan trọng. Đây là những hang người đặc biệt hiếm. Họ có một đức tính mãnh hệt và
một tinh thần mạnh mẽ đến nỗi có thể thản nhiên trước tai họa. Cơ thể và tinh thân họ đã được trui
rèn đến độ có thể chống lại ảnh hưởng của họa, không còn biết sợ, không còn biết lo khi họa đến.
Thậm chí họ còn dám tạo sự cực hình, khổ nhục để tập luyện dững khí. Những kẻ tự ý tuyệt thực,
tự ý gây thương tích mà không cảm thấy đau đớn, khó chịu đều thuộc hạng người có đức tin, có
dũng khí lớn. Đối với họ, họa không quan trọng.
Nếu họa phúc tùy nơi bản lãnh và tâm lý cá nhân thì nó cũng còn tùy nơi quan niệm xã hội. Trong
một xã hội nặng đạo đức,vấn đề thất trinh của phụ nữ là một họa. Trái lại, trong một xã hội sa đọa,
điều đó không phải là một mối họa.
Xem thế, ý niệm họa phúc rất tương đối : quan niệm mỗi ngừơi về cái họa, quan niệm xã hội về
cái họa đã làm thay đối ý nghĩa của họa rất nhiều.
Ngoại trừ những biệt lệ nói trên, họa vẫn có ảnh hưởng mạnh đối với đa số người đời. Khoa Tử-Vi,
có đặt nhiều sao họa và giải họa.
Có nhiều trình độ của việc giải họa:
- Có khi các sao giải tiêu trừ bệnh, tật và họa.
- Có khi chỉ làm giảm bệnh, tật và họa.
- Có khi chỉ tiêu trừ 1 hoặc 2 trong 3 loại.
- Có khi chỉ giảm 1 hoặc 2 trong 3 loại.
- Có khi chỉ giảm vài khía cạnh của 1 loại họa chớ không giảm toàn diện.
Vì thế, cần nắm vững sự phức tạp này để tránh ngộ, nhận hoặc võ đoán.
Sở dĩ như vậy, vì họa vốn nhiều và phức tạp, có thể đến bằng bất cứ nguồn gốc nào, có ảnh hưởng
đến bất cứ lãnh vực sinh hoạt nào, có thể liên lụy đến cá nhân, gia đình, con cái, dòng họ, bạn bè.
Sao giải nhiều lắm chỉ làm bớt mối hại chính, chớ không hoá giải trước mối hại. Có sao giải tức là
họa có xảy ra, nhưng đỡ nhẹ cho cá nhân, chớ không có nghĩa là họa không xảy ra.
Những cách giải họa cũng phức tạp vì phát xuất từ nhiều nguồn gốc :
¬ Do sự phù trợ của linh thiêng, thể hiện qua cái phúc, cái may, cái hên;
Do sự giúp đỡ của người đời;
- Do thế lực của mình tạo nên;
Mặc dù nhiều người cho rằng cái phúc là nguồn giải họa mạnh nhất, nhưng kỳ thật vấn để cũng
tương đối, nhất là khi ta chưa định nghĩa rõ ràng ý niệm phúc. Có sự trợ lực của người đời cũng có
thể là phúc, có thế lực cơ hữu để tránh họa cũng là phúc, phúc của trời, của người hay của mình
đều là yếu tố giải họa. Sự phân biệt cốt để nói lên nguôn gốc chớ kỳ thật 3 nguồn giải đó cũng có
một tác dụng.
B-— Cách giải họa qua các cụng
Ảnh hưởng của bệnh tật và họa có thể giẩm thiểu bằng hai cách :
- nhờ các cung tốt;
- nhờ các sao tốt và sao giải;
Trong lá số Tử-Vi có 12 cung, mỗi cung chỉ một lãnh vực hoạt động của con người. Bệnh, tật và
họa do 1 trong 12 cung đó mà có. Cách giải cũng từ đó mà ra. Vì thế một cung tốt mang lại nhiều
lợi điểm cho cá nhân, giúp tránh hay giảm họa trong địa hạt liên hệ.
Trong số 12 cung, có sự quan trọng khác nhau trong việc giải họa : có những cung có hiệu lực toàn
diện, có những cung chỉ có hiệu lực phiến diện. Có hiệu lực toàn diện là 4 cung : Phúc, Mệnh,
Thân, Tật. Có hiệu lực phiến diện là những cung còn lại.
1) Cung Phúc
Khoa Tử-Vi xem Cung Phúc chi phối 11 cung khác : Cung Phúc tốt tổa được ảnh hưởng tốt đến I1
lãnh vực kia. Phạm vi ảnh hưởng của Cung Phúc rất rộng. Nhưng hiệu lực của Cung Phúc có mạnh
hay không còn tuỳ cung này tốt hay xấu. Đó là nói về mặt lý thuyết.
Trên thực tế, ta cần quan tâm đến cái phúc, tức là cái phúc thực tại. Nếu Cung Phúc chỉ khả năng
giải họa từ lá số mà có, thì cái phúc thực tại chỉ khả năng giải họa do ở chính mình. Trong Cung
Phúc, có một số hên may nào đó của số mạng đặt để. Trong cái phúc thực tại, sự hên may do cá
nhân tạo ra, bổi dưỡng và duy trì. Nếu con ngừơi không nuôi dưỡng phúc trời cho, thì phúc đó kém
khuyết dần. Cho nên, phải tạo phúc mình để bồi đắp phúc trời, không nên ở lại phúc trời. Cái phúc
nhân tạo sẽ bổ túc cái phúc thiên phú.Ý nghĩa nhân bản của Tử-Vi phải suy diễn từ đó mà ra.
Tuy nhiên, vì khó ước lượng được hiệu lực của cái phúc thực tại, cho nên khó biết hiệu lực giải họa
cho đúng mức. Thành thử, người xem số chỉ có thể căn cứ vào Cung Phúc làm tiêu chuẩn giải đoán
hên may, mặc dù biết rằng Cung Phúc chỉ đóng góp một phần trong việc giải họa mà thôi. Quan
niệm lý thuyết ban cho cung này một hiệu lực giải họa toàn diện, nhưng điều này chỉ đúng nếu
Cung Phúc thập toàn. Trên thực tế ít khi gặp được một Cung Phúc lý tưởng như vậy. Cho nên,
thông thường, Cung Phúc chỉ có một khả năng giải họa giới hạn mà thôi. Nói như thế có nghĩa là
Cung Phúc chỉ có thể giải hoặc giảm một phần tai họa, chỉ ảnh hưởng mạnh đến vài lãnh vực của
lá số chớ không chi phối toàn cục. Con người được phương diện này, khuyết phương diện kia, cụ
thể như có hạnh phúc gia đình thì kém về tài chánh, hoặc có tiễn thì sức khoẻ không đổi dào.
Nếu chấp nhận hiệu lực giới hạn của Cung Phúc, ngừơi ta thấy việc giải họa xét ra cũng không dễ.
Vì vậy, vấn để giải họa của Cung Phúc tương đối mơ hồ, khó suy diễn những quy tắc cụ thể. Chỉ có
thể nói tổng quát rằng Cung Phúc càng đẹp, thì hiệu lực cứu giải càng nhiều, giảm được nhiều bất
hạnh. Nếu Cung Phúc chỉ tốt vừa phải và nếu gặp bệnh, tật, họa nặng thì chỉ giảm được một phần
tai hại mà thôi. Cần phải có thêm cơ may của cung khác để quân bình bất lợi.
2- Cung Mệnh, cung Thân
Cái hay của Mệnh, của Thân sẽ bổ túc cho cái hay của Phúc trong một hệ thống tương quan chặt
chẽ giữa hiện kiếp (biểu hiện qua Mệnh, Thân) và tiễn kiếp (Cung Phúc). Nếu cả 3 cung đều tốt,
nhất định khả năng giải họa sẽ tăng, ngược lại, sẽ bị chế giảm ít hoặc nhiều.
Có quan điểm cho rằng những cái tốt ca Mệnh, Thân có tác dụng giải họa trực tiếp và mạnh mẽ
hơn Cung Phúc. Quan điểm này cho rằng trong hiện kiếp, con người tạo đức và tạo phúc thì phúc
và đức đó hữu dụng ngay trong kiếp này. Ngược lại, nếu ăn ở bạc ác thì ác giả ác báo nhãn tiền
ngay trong lúc sinh thời.
Quan điểm này khả chấp, nhưng thiết tưởng phải xét phúc đức hiện tại trong tương quan với phúc
đức tiền kiếp. Không nên tách rời hai quan niệm. Vả lại, khoa Tử-Vi không phân biệt rõ ràng Cung
Phúc với hai cung Mệnh, Thân. Phúc đức cửa con người kéo dài liên tục từ tiền kiếp, hiện kiếp cho
đến hậu kiếp. Nhãn quan Tử-Vi vốn có tính cách tổng hợp thì việc giải đoán họa phúc cũng phải
theo hướng tổng hợp.
3~— Cung Tật
Tuy gọi tắt là Cung Tật, nhưng kỳ thật cung này chỉ cả bệnh lẫn họa. Cũng cần lưu ý thêm rằng
bệnh, tật và họa không chỉ chứa đựng ở Cung Tật, mà còn rải rác ở L1 cung khác. Cung Tật chỉ tiết
lộ một phân các bệnh, tật vàhoa, và cũng không hẳn là bệnh, tật và họa chính yếu, vẫn có thể là
thứ yếu. Dù sao, Cung Tật cũng biểu lộ ít nhiều mối họa và từ đó giúp ta đánh giá hiệu lực giải
họa.
Thật vậy, trong cung này, ta thấy được số lượng cường độ của bệnh, tật và họa cùng khả năng cứu
giải, qua các sao giải tọa thủ. Một cung Tật tốt thì ít bệnh, tật, họa hoặc chỉ có bệnh, tật, họa nhỏ,
có thể cứu giải được. Trái lại, Cung Tật xấu thừơng không có lợi cho sức khỏe, cho cơ may thoát
hiểm. Nhưng một Cung Tật hoàn toàn tốt hẳn không phải là điều hay vì các sao xấu, khi né tránh
Cung Tật ắt phải rơi vào những cung khác, có thể là Phúc, Mệnh, Thân, Tài, Quan ..Lúc bấy giờ
bất lợi sẽ nhiều hơn.
Vì vậy, ai khôn ngoan tất không tham một Cung Tật hoàn toàn mà phải chấp nhận ít nhiều cái đở
của nó, ngõ hầu có thể hưởng lợi trong những lãnh vực quan yếu khác. Do lẽ đó, Cung Tật phải có
sao xấu, ít hay nhiều. Nếu không, thì đó không còn là Cung Tật nữa. Vả chăng, sao tốt mà tập
trung ở Cung Tật thì không những nhiều khi cô dụng mà còn bất lợi vì nó sẽ vắng bóng ở những
cung quan trọng hơn.
Trên cái hay dở của Tật, ngừơi ta tính ra việc hóa giải bệnh, Tật và Họa. Nếu Cung Tật quy tụ
càng nhiều sao xấu thì bệnh, tật, họa càng nhiều. Nếu cung này được Tuần, Triệt án ngữ, các sao
xấu đó đương nhiên giảm thiểi đáng kể. Đây là trường hợp lý tưởng nhất. Nếu thiếu Tuân, Triệt ở
Cung Tật, thì tối thiểu ở những Cung Phúc, Mệnh, Thân, phải có sao giải mạnh để quân bình. Nếu
sao giải đóng ở cung khác, thì nó chỉ giải được bất lợi tại cung đó mà thôi.
4 - Những cung khác
Ngoài bốn cung Phúc, Mệnh, Thân, Tật, tám cung còn lại cũng góp phần giải họa, mỗi cung trong
lãnh vực liên hệ. Dĩ nhiên muốn giải được họa, những cung này phải tốt hoặc có sao giải tọa thủ.
Tốt ở đây bao gồm nhiều điều kiện :
: Chính tĩnh tọa thủ phải đắc địa trở lên;
- Có nhiều phụ tỉnh tốt tọa thủ hay hội chiếu;
- Không bị sát tính, hung tính, bại tĩnh, hao tĩnh, ám tỉnh xâm phạm;
€ — Cách giải họa qua các sao
Cần lưu ý rằng những sao giải họa không nhất thiết lúc nào cũng phải là sao tốt. Có nhiều loại họa
cần đến hao tinh, ví dụ như bệnh hoạn cần có Đại, Tiểu hao mới dứt được.
Mặt khác, khi thấy sát, chớ nên vội cho rằng có họa bởi vì nết sát hung tỉnh đi ển với cách Sát
Phá Liêm Tham thì thích hợp, không hẳn phải gây họa.
Cũng có những cát tinh mà vẫn gieo họa vào một giai đoạn nào đó. Ví dụ như Đào hoa, Thiên
Không nói chung không có họa, nhưhg nếu lúc già mà gặp phải thì có thể chết. Những sao Bệnh,
Tuyệt, Tử, lúc nhỏ không mấy ảnh hưởng, nhưng sẽ có thêm hiệu lực lúc con người đã luống tuổi.
Dù sao, đó là những trường hợp biệt lệ và hãn hữu. Theo lý thông thường thì có những sao giải họa
sau :
1- Chính tỉnh
Có thể nói tất cả chính tinh đều đắc địa trở lên đều có ý nghĩa phúc đức, từ đó có ý nghĩa giải họa.
Càng đắc địa, hiệu lực càng mạnh.
Ở vị trí đắc địa, chính tỉnh phải tránh hai sao Tuân, Triệt. Nếu chính tỉnh đắc địa bị hung sát tinh đi
kèm thì may rủi thường đi liền nhau, hoặc có lúc được phúc, lúc bị họa.
Trong số chính tính miếu, vượng và đắc địa, có vài sao có hiệu lực giải họa mạnh. Đó là : Vũ
Khúc, Thiên tướng, Tử-Vi, Thiên phủ, Thiên lương, Thiên Đồng, Thái Dương, Thái Âm, Thiên cơ.
- Vũ khúc
Đây là sao giải họa mạnh nhất. Trong quyến Tử-Vi đầu số, trang 53,
Thái Thứ Lang cho rằng Vũ Khúc miếu, vượng và đắc địa gặp Không.
Kiếp, Kình, Đà, Hỏa, Linh thì không đáng lo ngại. Quan điểm này có phần hơi lạc quan vì nếu cả 6
sao hội họp, hẳn Vũ khúc dù miếu địa, cũng phải khốn đốn không ít. Nhưng trên thực tế, ít khi có
trường hợp xui xẻo như thế, nhiều lắm là gặp 4 trong 6 sát tỉnh, có lẽ còn nằm trong khả năng cứu
giải của Vũ khúc. Sánh với Tử-Vi, Vũ khúc cứu giải mạnh hơn vì tử vi chỉ chế được Hỏa, Linh mà
thôi.
Đặc biệt là khi Vũ khúc đồng cung với Thiên Tướng thì khả năng chống đỡ với sát tỉnh càng mạnh
thêm, cho dù sát tính đó đắc địa hay hãm địa.
- Thiên Tướng
Tướng đắc địa trở lên chế khắc được sát tinh. Sao này được xem như chử tể của các âm binh, cho
nên kìm chế được tác họa của chúng. Sở dĩ như thế có lẽ vì Thiên Tướng là võ tinh, hợp cách với
những võ tinh khác.
Có võ tỉnh khác đi kèm, Tướng được thêm uy, thêm quân. Đây có thể là trường hợp quân nhân cầm
binh, có nhiều thuộc hạ dưới trướng, đắc dụng trong thời loạn.
Được Vũ khúc đồng cung, hiệu lực của Thiên Tướng càng được tăng cường : đây là phối cách có
lợi nhất, tiêu trừ hay giảm thiểu tai họa, bệnh tật một cách đáng kể.
Thiên Tướng chỉ ngại Kình Dương, Thiên Hình và 2 sao Tuần, Triệt. Với Kình Dương, hung nguy
dễ gặp. Còn với Tuần Triệt và Thiên Hình, Thiên Tướng không những mất uy lức cứu giải mà còn
báo hiệu, tật, họa nặng nê hơn nữa.
- Tử —Vị
Tử - Vi tuy là đế tinh, đứng đầu các vì sao, nhưng chỉ hay khi nào đắc địa trở lên và được cát tỉnh
khác đi kèm. Tử —Vi có hiệu lực cứu giải khá mạnh vì sao này vừa là phúc tính, vừa là phú tỉnh,
vừa là quý tinh.
+ Là Phúc tinh, Tử —Vi che chở con người chống lại bệnh, tật và họa. Sao này tượng trưng cho cái
phúc trời cho, cái phúc Thiên phú. Nhờ đó, bản mệnh cá nhân được vững vàng. Nhưng, dường như
Tử —Vi chỉ ban phúc chớ không giải họa mạnh như Vũ khúc hay Thiên Tướng. Đối chọi với sát
tỉnh, Tử —Vi chỉ khắc được Hỏa, Linh mà thôi. Hai sao này gọi là “đoản thọ tĩnh” làm non yếu.
Nhưng có Tử —Vi, bản mệnh sẽ được thọ, cơn người ít bệnh, tật. Gặp sát tính khác như Kình, Đà,
Không, Kiếp, Tử —Vi ví như bị vây hãm một cách hiểm nghèo : tuy không chết, nhưng gặp hung
họa dẫy đây, đấu tranh chật vật. Vì vậy, nhiều tác giả đều đồng nhất cho rằng Tử — Vi phải xa lánh
sát tỉnh thì mới có uy lực. Điểu này nói lên quan niệm thuần cách của khoa Tử —Vi có nghĩa là cát
tỉnh phải đi chung với nhau, đừng pha trộn với sát tinh thì mới tốt.
+ Là phú tinh, Tử - Vi mang lại tiền bạc, của cải giúp con người tránh được cảnh nghèo đói đồng
thời giúp con người tạo phúc cho mình băng tiên bạc.
+ Là quý tỉnh, Tử —Vi ban cho công danh, quyền thế trong xã hội. Ngừơi có Tử —Vi ở mệnh không
thể cùng đinh của nhân loại, khỏi phải gánh bất trắc như một thường dân bị áp chế bởi một thế lực.
Tử —Vi bảo đảm một địa vị ít nhất cũng trung lưu, không bị đè nén bởi sự cạnh tranh giai cấp. Càng
đắc địa, càng được các tỉnh hỗ trợ, giai cấp xã hội của Tử — Vi càng cao.
Phúc đức, tiền bạc và địa vị mà Tử - Vi mang đến sẽ giúp cho con người có điều kiện giảm thiểu
bệnh, tật và họa. Điễu này không hẳn có nghĩa là tránh được ba tai cách này, nhưng nếu có xẩy ra,
thì hậu quả không đáng lo ngại lắm cho bản mệnh, chỉ gây lao đao cho cuộc sống mà thôi. Ban cho
con người điều kiện để giải họa, nhưng Tử - Vi vẫn không phải là sao trực tiếp giải họa. Có thể nói
đây là cách giải họa gián tiếp mà thôi.
- Thiên Phủ
Phủ cũng có đặc tính như Tử —Vi, nghĩa là Phúc tỉnh, tài tỉnh và quyển tinh, nhưng hiệu lực kém
hơn. Duy Thiên Phủ có khả năng mạnh hơn Tử —Vi trong việc đối chọi với sát tỉnh. Trong khi Tử —
Vi chỉ khắc phục được Hỏa Linh thì Thiên Phủ có tác dụng khắc phục được cả Kình, Đà. Nhưng rất
tiếc là hiệu lực này chỉ có đối với từng sao riêng rẻ hoặc nhiều lắm là hai hoặc ba sao phối hợp.
Nếu chẳng may Phủ gặp cả bốn (tứ hung) thì mất nhiều uy lực.
Lễ dĩ nhiên Phủ chưa phải là địch thủ của Địa Không, Địa Kiếp. Thái Tứ Lang còn cho rằng Phủ
còn chịu thua sao Thiên Không nữa. Mặt khác, gặp Tuần Không và Triệt Không, Phủ bị giảm hẳn
khả năng cứu giải. Cho nên, các tác giả cho rằng cách Phủ gặp sao Không (gọi là Phủ phùng
Không trong đó có Thiên Không, Địa Không, Tuần và Triệt Không) thì Phủ chẳng những vô dụng
mà còn chiến bại.
- Tử -YVi, Thiên Phủ đồng cung
Nhờ sự kết hợp đó, bộ sao này cứu giải mạnh hơn, chế hóa được Kình, Đà, Hỏa,Linh phối hợp (tứ
hung). Nhưng đây là cuộc đọ sức giữa các địch thủ hạng nặng, hẳn sẽ gây biến động lớn trong cuộc
đời. Bản mệnh chỉ vững trãi nếu được đắc cách Mệnh cục, tương sinh. Âm Dương thuận lý cùng với
Tử Phủ đắc địa đồng cung. Bằng không, cuộc đời sẽ gặp nhiều sóng gió, hiểm tai nghiêm trọng.
Phối cách này cũng tạm thời cầm chân được từng sao Địa Không, Địa Kiếp. Cuộc đấu tranh như thế
có chiều hướng tương đương và chắc chắn là rất chật vật. Đắc cách Tử Phủ Vũ Tướng toàn bộ, hy
vọng cứu giải sẽ nhiều hơn.
- Tử. Phú. Vũ. Tướng cách
Với đặc tính cứu giải của cả bốn sao hội họp, hẳn là sát tinh, hung tỉnh phải chịu thua vì mỗi sao
chuyên môn chế khắc một loại hung hay sát tinh. Có lẽ đây là cách giải họa thập toàn nhất, nhưng
với điều kiện là cả bốn sao phải đắc địa trở lên. Cách Tử Phủ Vũ Tướng được khoa Tử —Vi xem
như hay nhất trong các cách.
- Thiên Lương
Sao này là Phúc tính, thiện tỉnh, chỉ sự đôn hậu, hiển hòa, làm việc lành, tránh việc ác, thường có
xu hướng bác ái. Thiên Lương là người có phẩm hạnh, có đức lớn, được sự mến chuộng của người
đời, không có thù chỉ có bạn, vì vậy ít gặp hung sự.
Hiệu lực cứu giải của Lương bắt nguồn từ phẩm hạnh của mình và sự che chở của ngừơi đời. Nếu
Lương đóng ở Phúc thì đức cửa ông bà duy truyền được cho mình. Nếu đóng ở Mệnh, Thân thì tự
mình tu nhân, tích đức, gây được hậu thuẫn cho người đời. Nhưng có lẽ Thiên Lương chỉ kìm chế
được hung tính mà thôi.
- Thiên Đồng
Ý nghĩa tương tự như Thiên Lương , nhưng hiệu lực cứu giải có lẽ kém hơn. Gặp hung tinh, Thiên
Đồng ắt phải lận đận nhiều và chỉ kìm chế được nếu có thêm giải tính trợ lực.
Đối với bệnh tật, Thiên Đồng ắt phải lận đận nhiều và chỉ bệnh về bộ máy tiêu hóa. Vì có nghĩa
bệnh, Thiên Đồng giải bệnh tương đối kém.
-Thái Dương, Thái Âm sáng sủa
Vị trí của Nhật, Nguyệt sáng sửa đã đươc để cập trong Tử —Vi Hàm Số. Hai sao này tượng trưng
cho hai nguyên khí căn bản của trời đất. Ứng dụng vào con người, Nhật Nguyệt sáng sửa chỉ sự phò
trợ của linh thiêng, của cha mẹ (Nhật là cha, Nguyệt là mẹ) hay dòng họ bên nội, ngoại. Như vậy,
Nhật Nguyệt hàm chứa một nội dung phúc đức rất phong phú, nên có thể liệt vào hàng phúc tỉnh
đắc lực, có khả năng cứu giải rộng Tãi.
Khả năng giải họa của Nhật, Nguyệt còn bắt nguôn ở sự thức thời của Nhật, Nguyệt.
Hai sao này chỉ sự thông minh quán thế, khả năng nhận thức thời cuộc, sự am hiểu lẽ trời, tình
người. Từ đó, Nhật Nguyệt giúp con người thích nghi dễ dàng với nghịch cảnh với nhiều may mắn.
Tóm lại, cách giải họa của Nhật Nguyệt do sự chỉ cơ và sự thích ứng.
Tuy nhiên, đối với bệnh, Nhật Nguyệt không mấy hiệu lực. Nếu sáng sủa, hai sao này báo hiệu sự
căng thẳng tinh thần, bệnh thần kinh, bệnh tâm trí. Vì chỉ bệnh nên hai sao này khó giải bệnh, nhất
là bệnh đó lại là bệnh tinh thần, chỉ được cứu giải bằng tâm linh của chính đương số.
Đối với tật, Nhật Nguyệt thường báo hiệu những tật như viễn thị, cận thị, nhất là khi gặp phải Xm
tĩnh như Hóa Ky. Sao này ví như đám mây che bớt sức sáng của Nhật Nguyệt, từ đó có nghĩa làm
giảm độ sáng của đôi mắt. Có quan điểm cho rằng Nhật Nguyệt sáng gặp Hóa Ky thì tốt thêm,
nhưng đây chỉ tốt đối với trí tuệ mà thôi. Độ sáng quá mức bao giờ cũng hại cho thần kinh và tật
của cặp mắt. Trường hợp này cho thấy sự bù trừ của luật tạo hóa, luật tương đối của Nhân Sinh.
Theo thiển nghĩ, Nhật Nguyệt có hiệu lực như Thiên Phử đối với Kình, Đà, Hỏa, Linh, nhưng phải
bị sát tỉnh Không, Kiếp lấn át. Nếu Nhật Nguyệt đồng cung ở Sửu, Mùi có Tuần Triệt án ngữ, thêm
Hóa Ky càng tốt, khả năng giải họa tất phải mạnh hơn, chống được hung và sát tỉnh đơn lẻ. Giá trị
của Nhật Nguyệt trong trường hợp này tương đương với Tử Phủ đồng cung hay ít ra cũng bằng
Đồng Lương hội tụ.
- Thiên Cơ
Sao này là thiện tinh, nhưng đồng thời cũng chỉ sự thông tuệ, mưu cơ, Thiên Cơ là người vừa hiển
vừa khôn (tương tự như Nhật, Nguyệt).
Có lẽ hiệu lực cứu giải bắt nguồn từ đó.
Nhưng về mặt bệnh lý, Thiên Cơ chỉ bệnh ngoài da hay tê thấp cho nên ít giải bệnh.
Cần lưu ý chung là hiệu lực cứu giải của những chính tinh kể trên chỉ có nếu những sao này ở vị trí
Miếu Vượng hay đắc Địa và không bị Tuần Triệt án ngữ.
Nếu hãm địa, khả năng cứu giải kém hẳn. Cho dù hãm địa mà bị Tuần, Triệt thì hiệu lực cứu giải
cũng không được phục hôi như ở vị trí Miếu, Vượng địa mà chỉ có thể chỉ tương đương với sao đắc
địa. Thành thử, Tuần Triệt là hai sao rất quan trọng làm thay đối hiệu lực sao giải.
2- Phu Tỉnh
Trong các giải tinh thuộc hàng sao phụ, tuỳ theo đặc tính, ý nghĩa có thể xếp thành bốn nguồn cứu
giải : từ linh thiêng, từ con người, từ chính mình và từ các nguyên nhân khác.
a - Những øiải tỉnh bắt nguồn từ linh thiêng
- Ấn Quang, Thiên Quý
- Thiên giải, Địa giải, Giải thần
- Thiên Quan, Thiên Phúc
Bảy sao này ám chỉ sự bảo trợ vô hình của linh thiêng cho con người. Những sao này có lẽ thể
hiện cái phúc thiên phứ mà con người hưởng thụ ngoài Cung Phúc. Trong trường hợp đóng ở những
Cung Phúc, Mệnh Thân, thì phúc đức đó được xác nhận cụ thể, những giải tinh này bao giờ cũng bổ
túc cho cái tốt của những tỉnh khác, không khi nào đi ngược.
Sự bảo trợ của linh thiêng được cụ thể hóa qua :
- Những may hên đặc biệt giúp cho con người thoát hay giảm được bệnh tật, tai hoạ.
- Những may hên đó, vốn không phát xuất từ sự giúp đỡ của ngừơi đời hoặc những lợi điểm
của chính mình, có lẽ bắt nguồn từ những vận hội tốt đẹp của thời thế, của hoàn cảnh, những diễn
biến bất ngờ có lợi đặc biệt cho riêng mình. Vì không tuỳ thuộc cá nhân, nên những may hên đó rất
khó cắt nghĩa, có thể nói là không cắt nghĩa được.
Trong số bảy sao kể trên, mạnh nhất là Ân Quang, Thiên Quý và Thiên Giải. Được những sao này
phủ mệnh, Thân, con người hầu như được thần linh che trở, bất khẩ xâm phạm trước những họa lớn
bản mệnh được vững vàng trước những họa lớn, bản mệnh được vững vàng trước những biến cố
từng làm khốn đốn những kẻ thiếu may. Tuy nhiên, cũng cần lưu ý răng, tính cách vô tai họa đó có
thể là kết quả của một thái độ tu hành, không gây sự, không tạo nghiệp khó, có thể là một thái độ
bất động cố ý, một thái độ cầu an, hoặc là một thái độ quá tinh khôn biết tiên ệu hậu quả bất lợi.
Nhưng dù là do thái độ nào đi nữa cái may mắn vẫn là cái may.
b) Những giải tỉnh bắt nguồn từ sự giúp đỡ của người đời.
- Tả phù, Hữu bật
Hai sao này chỉ cứu giải khi nào đắc địa ở Thìn Tuất, Sửu, Mùi và có kèm theo nhiều cát tỉnh khác.
Nếu đi với Sát, hung tinh thì Tả Hữu làm cho mối họa nhiều hơn và mạnh hơn.
Trong ý nghĩa cứu giải, Tả Hữu tượng trưng cho sự giúp đỡ của bạn bè, đồng nghiệp, thượng cấp,
hạ cấp. Nhưng điều cần lưu ý là hai sao này chỉ cứu họa chứ không giải bệnh.
Trong trường hợp bị Tuần, Triệt, hiệu lực sẽ giảm đi nhiễu có nghĩa như có sự giúp đỡ mà không
đạt được ý nguyện, công việc không thành.
Tả Hữu cũng còn có ý nghĩa là chính mình hay giúp đỡ kẻ khác nhờ đó được sự hỗ tương. Có hai
sao này ở mệnh, đương số dễ dàng thành đạt. Thiếu nó, con người tương đối đơn độc khi hành
động. Thành thử, tả hữu cần đi chung với chính tỉnh đắc địa, làm cho chính tỉnh này mạnh thêm. Đó
là hai yếu tố thành công nhờ vây cánh, bè cánh.
c) Những øiải tỉnh bắt nguồn ở chính năng đức con người
- Hóa Khoa
Là một giải tỉnh rất mạnh, có hiệu lực cứu giải rất rộng rãi, bao trùm cả bệnh tật, họa. Riêng đối
với họa, cách giải cứu của Hóa Khoa bắt nguồn từ phẩm hạnh và từ sự chỉ cơ, thức thời. Hoá Khoa
là ngừơi có học và có hạnh, được thiên ha mến chuộng qua tài đức. Vì vậy, Khoa có những yếu tế
căn bản nội tại để giải họa.
- Tam Hóa (Khoa, Quyền, Lộc)
Được sao này càng mạnh nghĩa hơn nữa. Cả ba sao chỉ ba nguồn cứu giải rất mạnh : đó là tài đức,
quyền hành và tiễn bạc. Ý nghĩa đó càng mạnh nếu cả ba hội chiếu hoặc liên châu (Mệnh, Thân ở
giữa có một Hóa, hai Hóa kia tiếp giáp hai bên). Thủ Mệnh hay Thân, Tam Hóa có hiệu lực mạnh
hơn thế liên châu, nhất là không bị sát tỉnh xâm phạm.
Mặt khác, có ngừơi cho rằng Tam Hóa sẽ tăng hiệu lực nếu đóng ở các cung ban ngày và cung
dương, lại lý Tam Hoá là ba viên ngọc phải để chỗ sáng mới đắc thế.
Duy cân lưu ý rằng Tam Hóa giải họa nhiều hơn giải bệnh, tật. Nếu bị sát tinh đi kèm, Hoá nào bị
thì nguồn cứu giải của Hóa đó bị giảm sút hoặc bị họa về mặt đó. Cụ thể như Quyền gặp Không
Kiếp thì quý cách bị giảm, Lộc gặp Không Kiếp thì hao tán tiền bạc, Khoa gặp Không Kiếp thì
khoa bảng lận đận. Dù sao, cả Tam Hóa có thể quân bình nhiều bất lợi của Không Kiếp.
- Tứ Đức
Gồm bốn sao Long Đức, Nguyệt Đức, Phúc Đức, chỉ phẩm cách tốt, sự nhân hậu, khoan hòa của cá
nhân, nết hạnh đó báo hiệu sự vô tai họa hay ít tai họa.
Hiệu lực giải bệnh cửa Tứ Đức không có gì đáng kể.
- Thiếu âm, thiếu dương
Ý nghĩa giống như Tứ Đức nhưng hiệu lực cung Tử kém hơn và không có nghĩa giải bệnh.
d - Những giải tỉnh khác
- Thiên Tài
Ý nghĩa giải hạn của Thiên Tài chỉ khi nào sao này gặp sao xấu. Trong trường hợp này, Thiên Tài
làm giảm bớt tác hại của sao xấu. Do đó, Thiên Tài có tác dụng như Tuần, Triệt, tuy không mạnh
bằng Tuần, Triệt.
Vì tương đồng ý nghĩa với Tuần, Triệt, Thiên Tài gặp sao tốt sẽ làm giảm bớt cái hay. Về mặt này,
Thiên Tài không có nghĩa cứu giải nữa.
- Thiên La, Địa Võng
Hai sao này có tác dụng làm cho sao xấu thành tốt lên ít nhiều. Do đó góp phần giảm họa riêng cho
các họa nhỏ. Dù sao, đây chỉ là hai sao nhỏ, hiệu lực không mạnh lắm.
® .
- Đại Hao, Tiểu Hao
Hai sao này gọi là bại tính, lẽ ra không có ý nghĩa cứu giải gì. Nhưng nếu đóng ở Cung Tật, Đại
Tiểu Hao có hiệu lực giải họa đáng kể, cụ thể như làm họa, bệnh tiêu tán mau kiểu như bệnh
chóng lành, người bị họa mau khôi phục thế quân bình. Vì là sao Hao, nên Ky đóng ở cung Tài.
Chương mười tám
Cách sinh, khắc vợ chông
Những sao xung, hợp gia đạo
# Quan niệm khắc, hợp vợ chồng trong khoa Tử -Vi
* Sự khắc hợp tính theo Can
* Sự khắc hợp tính theo Chi
* Sự khắc hợp tính theo Bản Mệnh
* Sự khắc hợp tính theo hai lá số
* Việc lập gia đình
A.- QUAN NIỆM KHẮC HỢP VỢ CHỒNG TRONG KHOA TỬ -VI
Đối với trai gái đến tuổi hôn nhân, việc chọn bạn trăm năm rất là giản dị. Họ chỉ cần “tâm đầu ý
hợp” là có thể lấy nhau. Sự lựa chọn dựa vào yếu tố tình cảm và tính tình. Đó là chưa kể các sự kết
hợp ngẫu nhiên về sinh lý để rồi đưa đến hôn nhân chính thức.
Duy đối với cha mẹ, việc dựng vợ gả chồng cho con cái phức tạp và khó khăn hơn. Tiêu chuẩn tình
cảm và tính tình theo nhãn quan của hai trẻ bị cha mẹ xét lại. Mặt khác, cha mẹ còn xét thêm nghề
nghiệp, tuổi tác, việc môn đăng hộ đối. Còn riêng nghịch cảnh đức tính chuy thủy được nhìn qua
kính hiển vi, sau một thời gian điều tra sâu rộng. Tất cả những dè dặt đó nhằm đảm bảo một hạnh
phúc lâu dài cho vợ chồng sắp cưới.
Tín ngưỡng cũng được mang vào việc kén chọn vợ chồng. Cha mẹ có tục so tuổi để tránh tuổi khắc
và nếu gặp khắc thì cẩn trở ngăn cấm.
Về điểm này, các khoa số, trong đó có Tử - Vi được tham khảo triệt để. Cho nên khoa Tử —Vi là bộ
môn có ảnh hưởng đến sự hợp tan giữa trai gái sắp lập gia đình.
Trong khoa Tử —Vi có nhiều yếu tố giúp tiên đoán sự sinh khắc này. Tựu chung có 4 lối được sử
dụng :
- Cách tính hai tuổi dựa theo Can;
- Cách tính hai tuổi dựa theo Chỉ;
- Cách tính hai tuổi dựa theo Bản Mệnh;
- Cách tính hai tuổi dựa theo hai lá số;
Chỉ riêng có cách thức sau cùng là khả chấp nhất, vì cách thức này dựa vào nhiều yếu tố phối hợp
nhau của cung và của sao.
B.— SỰ KHẮC HỢP GIỮA TRAI GÁI TÍNH THEO CAN
Có tất cả 10 Can : Giáp, Ất, Bính, Đinh, Mậu, Kỷ, Canh, Tân, Nhâm, Quý. Tuổi nào cũng do một
Can đứng đầu.
Việc sinh khắc giữa trai gái tùy theo 2 Can của 2 tuổi trai gái hợp nhau hay phá nhau. Khi hợp thì
có triển vọng tốt, khi phá thì xấu.
1 - Năm trường hợp tốt
Bao giờ so hai Can mà thấy rơi vào l trong 5 trường hợp dưới đây thì gọi là hợp.
- Giáp hợp Kỷ
- Ất hợp Canh
- Bính hợp Tân
- Đỉnh hợp Nhâm
- Mậu hợp Quý
Sự kết hợp đảo ngược cũng có nghĩa tốt. Ví dụ như Giáp hợp Kỷ thì Kỷ cũng hợp Giáp. Đây là sự
tương hợp, nghĩa là Can này hợp Can kia và ngược lại, chớ không phải chỉ hợp có một chiều (Nên
lưu ý tương hợp thì 2 chiều, còn tương sinh ngũ hành chỉ có một chiều; Mộc sinh Hỏa chớ Hỏa
không sinh Mộc).
2 - Mười trường hợp xấu
Khi nào so 2 Can mà thấy rơi vào một trong 10 trường hợp dưới đây thì gọi là phá.
- Giáp phá Mậu - Kỷ phá Quý
- Ất phá Kỷ - Canh phá Giáp
- Bính phá Canh - Tân phá Ất
- Đỉnh phá Tân - Nhâm phá Bính
- Mậu phá Nhâm - Quí phá Định
Điều đầu tiên phải lưu ý là trong trường hợp phá, sự phá chỉ có môt chiều. Chẳng hạn như Giáp phá
Mậu chớ Mậu không phá lại Giáp mà phá Nhâm. Nhâm không phá Mậu mà phá Bính.
Nói một cách cụ thể thì nếu trai tuổi Giáp, gái tuổi Mậu, tuổi cô gái bị phá. Điều này không có
nghĩa là cậu trai đắc lợi vì dù sao, khi tuổi cậu phá tuổi cô, hạnh phúc phải bị sứt mẻ, cậu cũng bị
ảnh hưởng. Duy ở đây tuổi nào bị phá thì bị nặng hơn.
Vì có năm cách hợp mà có đến mười cách phá nên có người cho rằng cách phá nhiều hơn. Thật sự,
nếu xét kỹ, thì trong 5 cách hợp, sự hợp có tính chất hai chiều, thành thử coi như mười cách hợp.
Nếu xét về âm đương cửa 10 Can, chúng ta thấy rằng :
- Trong năm cách hợp, bao giờ cũng có một Can dương hợp với một Can âm, không khi nào
sai lệch;
- Trong mười cách phá, bao giờ hai can cũng đồng dương, hoặc đồng tâm;
- Nhưng không phải bất cứ Can dương nào cũng hợp với Can âm một cách đương nhiên;
- Và cũng không phải bất cứ 2 can dương (hay âm nào phá nhau);
Cách hợp và cách phá có tính cách nhất định cho 2 can nhất định nào đó mà thôi.
Điều đáng nhận xét là có một số Can không hợp và cũng không phá nhau. Ví dụ như Ất và Mậu,
không thấy nằm trong cách hợp nào hay phá cách nào. Có lẽ đây là trường hợp bình thường, không
phá có thể coi như hợp.
C.— SƯ KHÁC HỢP TRAI GÁI TÍNH THEO CHI
Có tất cả 12 Chi : Tý, Sửu, Dân, Mão, Thìn, Ty, Ngọ, Mùi, Thân, Dậu, Tuất, Hợi. Mỗi chỉ là một
tuổi, và cho một con vật tượng hình. Không hiểu tại sao ngừơi xưa lại lựa 12 con vật đó. Có người
cho đây là những tên gọi suông chứ không có ý nghĩa gì.
1- Vấn đề hợp
Có người cho rằng phải lấy quy tắc phối chiếu và quy tắc nhị hợp để xét hai tuổi trai gái. Theo quy
tắc phối chiếu thì 3 tuổi trong mỗi bộ dưới đây hợp nhau :
- Dần, Ngọ, Tuất
- — Thân, Tý, Thìn
- Ty, Dậu, Sửu
- — Hợi, Mão, Mùi
Như trong bộ đầu, tuổi Dân hợp với tuổi Ngọ và tuổi Tuất, tuổi Ngọ hợp với tuổi Tuất và tuổi Dần,
tuổi Tuất hợp với tuổi Dần và tuổi Ngọ.
Ngoài ra, theo quy tắc nhị hợp thì có 6 bộ :
- Tý hợp Sửu - Thìn hợp Dậu
- Dần hợp Hợi - Ty hợp Thân
- Mão hợp Tuất - Ngọ hợp Mùi
Thật sự hai loại quy tắc này không phải để xét tuổi trai gái mà để định cách phối chiếu trong 2 lá
số. Những chữ Dần, Ngọ, Tuất. Những chữ Dân, Ngọ, Tuất .. là tên các cung chớ không phải tên
các tuối. Không thể lấy quy tắc phối chiếu giữa các cung làm quy tắc sinh hợp giữa các tuổi. Thành
thử, quan điểm này không đúng.
Có quan điểm thứ hai dựa vào đặc tính của các con thú trong 12 chi để tìm hiểu sự xung khắc. Ví
dụ như dân quê Việt Nam nói rằng tuổi Dần sẽ hợp với tuổi Tý vì không bao giờ cọp lại ăn thịt
chuột.
Tóm lại, nếu tính như trên thì không có căn cứ vững chãi.
2 - Vấn đề khắc
z _~- *x 2 , ~> “
Có quan điểm cho răng có 6 loại tuổi khắc nhau :
- Tý, Ngọ - Ty, Hợi
- Mão, Dậu - Thìn, Tuất
- Dân, Thân - Sửu, Mùi
Có lẽ quan điểm này dựa trên quy tắc khắc cửa ngũ hành vì Tý thuộc Thuỷ thì khắc Ngọ thuộc Hỏa
: Dân thuộc Kim thì khắc Mão thuộc Mộc, Hợi thuộc Thuỷ thì khắc Ty thuộc Hỏa. Duy đối với
Thìn tuất và Sửu mùi thì có thể không tham chiếu được ngũ hành vài cả 4 tuổi này đều thuộc thổ,
mà Thổ không bao giờ khắc nhau.
Thành thử quan điểm kể trên chỉ ứng dụng được cho 4 loại tuổi: Tý khắc Ngọ, Dậu khắc Mão,
Thân khắc Dần, Hợi khắc Ty mà thôi. Và nếu chiếu theo quy tắc khắc của Ngũ hành thì chỉ có
khắc một chiều mà thôi, tức là Tý khắc Ngọ, nhưng Ngọ không khắc Tý. Duy đứng trên phương
diện hạnh phúc vợ chồng mà xét thì tuối này khắc tuổi kia dù là một chiều cũng đử mệt cho đôi trẻ
lắm rồi, nếu quy tắc khắc đó đúng trên thự c tế.
Có quan điểm thứ hai dựa vào thú tính của 12 con vật để tìm cách suy diễn sự xung khắc. Đại để
như nói rằng Ty (con rắn) khắc Sửu (con trâu) vì rắn cắn chết trâu, nhưng trâu không ăn được rắn...
Nói như thế có lẽ con rắn vô địch vì có thể cắn chết các thú khác trừ phi đối với rồng! Một lần nữa
quan điểm này không ổn.
Tóm lại, quan điểm khắc hợp tính theo chỉ nhìn chung có tính cách hời hợit, không đáng làm căn
bản để định tuổi sinh hợp hay đối khắc với nam nữ.
D.~- SỰ KHẮC HỢP GIỮA TRAI GÁI TÍNH THEO BẢN MỆNH
1 - Những yếu tố phải cứu xét
Trong bất cứ bẩn mệnh nào cũng có hai yếu tố đính liễển nhau, đó là hành vi của bản mệnh và
nguyên thể có thể tính của hành đó. Ví dụ : Hải Trung Kim Mệnh có hành kim, nguyên thể là kim
ở giữa biển. Hành và nguyên thể cùng phối hợp xác định tính chất của Bản mệnh. Nhờ hai yếu tố
đó, người ta đoán sự phong phú, sự bất túc của Bản mệnh và hiệu quả của nó. Ví dụ như Kiếm
Phong Kim là vàng ở đấu mũi kiếm: dây là loại vàng hiếm hoi, ít ổi cho nên không phong túc.
Tính ra có 30 loại Bản mệnh cho 60 tuổi, nghĩa là cứ hai tuổi thì có chung một Bản mệnh. Mặt
khác, mỗi hành có 6 nguyên thể khác nhau, vị chi 5 hành có 30 nguyên thể, được xếp theo bảng
liệt kê dưới đây.
TUỔI TÊN GỌI BẢN MỆNH Ý NGHĨA
Giáp Tý Hải trung Kim Vàng dưới biển
Ất Sửu
Bính Dần Lồ trung Hỏa Lửa trong lò
Đỉnh Mão
Mậu Thìn Đại lâm Mộc Cây trong rừng lớn
Kỷ Ty
Canh Ngọ Lộ bàng Thở Đất giữa đường
Tan Mùi
Nhâm Thân Kiếm phong Kim Vàng ở mũi kiếm
Quý Dậu
Giáp Tuất
Ất Hợi
Sơn đầu Hỏa
Lửa trên núi
Bính Tý
Định Sửu
Giản hạ Thủy
Nước dưới khe
Mậu Dân
Ký Mão
Thành đâu Thổ
Đất trên mặt thành
Canh Thìn
Tân Ty
Bạch lạp Kim
Vàng trong nến trắng
Nhâm Ngọ
Quý Mùi
Dương Liễu Mộc
Gỗ cây liễu
Giáp Thân
Tuyển trung Thủy
Nước dưới suối
Ất Dậu
Binh Tuất Ốc thượng thổ Đất trên nóc nhà
Định Hợi
Mậu Tý Tích lịch Hỏa Lửa sấm sét
Kỉ Sửu
Canh Dần Tùng bách Mộc Gỗ cây tùng, bách
Tân Mão
Giáp Ngọ Sa trung Kim Vàng trong cát
Ất Mùi
351
Bính Thân Sơn hạ Hỏa Lửa dưới chân núi
Định Dậu
Mậu Tuất Binh địa Mộc Cây ở đồng bằng
Kỷ Hợi
Canh Tý Bích thượng Thổ Đất trên vách
Tân Sửu
Nhâm Dân Kim bạc Kim Vàng pha loài kim sắc trắng
Quý Mão
Giáp Thìn
Phú đăng Hỏa
Lửa ngọn đèn lớn
Ất Ty
Bính Ngọ Thiên hà Thuỷ Nước ở song trên trời
Đỉnh Mùi
Mậu Thân Đại dịch Thổ Đất thuộc một khu lớn
Kỷ Dậu
Canh Tuất Thoa xuyến Kim Vàng làm trang sức
Tân Hợi
Nhâm Tý Tang đố Mộc Gỗ cây dâu
Quý Sửu
Giáp Dần Đại khê thủy Nước dưới khe lớn
Ất Mão
Bính Thìn Sa trung Thổ Đất lẫn trong cát
Đỉnh Ty
Mậu Ngọ Thiên thượng Hỏa Lửa trên trời
Ky Mùi
Cạnh Thân Thạch lựu mộc Gỗ cây thạch lựu
Tân Dậu
Nhâm Tuất Đại hải Thuỷ Nước trong biển lớn
Quý Hợi
Ý nghĩa của bản mệnh trên đây chỉ là sự diễn âm của Bản mệnh gọi bằng hán văn. Đây không
phải là sự giải thích đặc tính của Bản mệnh, và không có sách nào giải thích nguyên thể. của Bản
mệnh hết. Điều này khiến cho việc luận đoán trở thành bất bênh vì mạnh ai nấy giải thích theo lối
riêng của mình.
2- Những quy tắc sinh khắc được suy diễn
Việc xét đoán vấn để khắc hay hợp giữa hai Bản mệnh bao giờ cũng được căn cứ trên hai điểm :
- xét về mặt sinh khắc ngũ hành;
- xét về thể tính để tìm mức độ sinh khắc;
sự kết hợp hai điểm trên đưa đến ba hướng : sinh, khắc và hòa.
a) Sinh
Ví dụ trai có Mệnh là Lộ bằng Thổ (đất ở giữa đường), gái có Mệnh là Kiếm phong Kim (vàng ở
mũi kiếm). Xét về hành thì có tương sinh vì Thổ sinh Kim : bản mệnh của chồng sinh được Bản
mệnh của vợ.
Tuy nhiên, việc hợp sinh này có người cho là không được toàn mỹ vì đất ở giữa đường ít khi có
vàng ra ngoài, đất có chứa thứ vàng ở mũi kiếm là một sự hiếm có, thường là không thể có được.
Do đó, xét về hành vi thì hợp, còn xét về thể tính thì cái hợp đó mong manh, hàm ý rằng hạnh phúc
hai người tuy có, nhưng ít oi. Thật ra, kết luận như thế chẳng bổ ích gì cho lắm vì đa số vợ chồng ăn
ở với nhau ít ra cũng phải có điểm gì hạnh phúc. Nói lên cái hạnh phúc ít oi đó là một việc quá tầm
thường. Duy người ta cũng dựa vào đó để tìm mức độ sinh hợp, dù là tầm thừơng và không có bao
nhiêu ý nghĩa. Những ai dễ tính mới tạm thỏa mãn trên mức độ chung chung như vậy. Chẳng may
đó là phương cách thông dụng.
b) Khắc
Ví dụ Bản mệnh con trai là Đại hải Thủy (nước trong biến lớn), Bản mệnh của con gái là Sơn đầu
Hỏa (lửa trên núi). Xét về hành thì tương khắc vì Thuỷ khắc Hỏa, Bản mệnh con trai khắc Bản
mệnh con gái.
Nhưng xét về Bản mệnh thể tính, sự đối khắc đó không có gì quan trọng, vì nước dưới biển cả
không dập tắt lửa trên núi. Vì vậy, có người kết luận rằng khắc mà không thể khắc được! Điểm
mâu thuẫn đến thế là cùng. Cho dù ta chấp nhận tạm cái kết luận kỳ quặc đó, ta cũng không tiên
đoán nổi hình thái của hạnh phúc ở mức độ nào.
Ví dụ đó cho thấy rằng việc sinh hay việc khắc rất là mơ hồ. Có những cái khắc thật sự, có những
cái khắc giả tạo. Về sinh cũng thế. Thành ra chữ sinh, chữ khắc không đựơc rõ ràng. Duy tập tục
luận đoán khắc hợp này coi như nhất định vậy rồi, vấn đề là mỗi người chấp nhận nó đến mức độ
nào thôi.
e) Hòa
Khi nào hai Bản mệnh cùng một loại hoặc cùng một hành thì gọi là tương hòa. Ví dụ như cả hai là
Đại lâm Mộc hay Bình địa Mộc.
Duy ở đây, chữ hòa cũng mơ hồ vì có trường hợp hòa cùng loại mà coi như khắc. Ví dụ như cả hai
có Bản mệnh là Tích lịch Hỏa (lửa sấm sét). Hai lửa này hợp với nhau, nhưng chứa đựng nhiều mối
nguy hiểm nội tại, ví như hai luồng sét chạm nhau.
Việc giải đoán khắc, hợp hay hòa dựa vào hai Bản mệnh, tuy trở thành quy tắc thông dụng, nhưng
xét cho cùng giúp đi đến kết luận dứt khoát và khả tín. Có rất nhiều trường hợp không biết rút tỉa
kết luận nào. Ví dụ như Ốc thượng Thổ (Đất trên nóc nhà) và Thành đâu Thổ (đất trên mặt thành)
không rõ có ăn chung gì với nhau không. Có lẽ việc đối chiếu hai Bản mệnh chỉ là mục đích tìm
thêm yếu tố bổ túc cho sự khắc hợp hơn là quyết định sự khắc hợp một cách đơn độc.
2.13 2 _. 2> Z > 1 ? ` ~ 243 ^^“ Z Z 2 TA
Đó là lý do khiến ta phải xem xét hai lá số của nam và nữ, để tìm yếu tổ qua các cung, các sao liên
hệ đến hạnh phúc gia đạo.
E.- SỰ KHẮC HỢP TRAI GÁI TÍNH THEO LÁ SỐ
Việc xem hạnh phúc cửa vợ chồng qua hai lá số có lẽ là phương pháp khả tín nhất. Phải áp dụng kỹ
thuật xem các cung Phu, Thê, các sao liên hệ đến vợ chồng ở hai cung này, các sao liên hệ đến tính
nết, vận mạng hai người trong những cung khác nhau. Vì vậy, hầu như phải xem toàn bộ hai lá số
để kết luận chung cuộc.
1 - Những cung phải cứu xét
Quan trọng nhất là hai cung Phu, Thê của hai lá số. Dù cho hai người chưa thành hay đã thành vợ
chồng, vẫn có thể cứu xét được hết. Nhưng vấn để không giản dị như ta tưởng, nhất là khi kết luận.
Lý do là vì có trường hợp hai lá số tương khắc mà vẫn thành vợ chồng, tương sinh mà không thành.
Thành thử, vấn để đặt ra ở đây không phải là coi hai người có thành vợ chổng hay không mà là
xem hai số này có sinh khắc gì nhau nếu ăn ở với nhau hoặc là sau khi đã lấy nhau rồi. Nếu thấy có
nhiều điểm tương hợp căn bẩn thì cho là hạnh phúc. Nếu chỉ đối khắc vừa phải thì hạnh phúc cũng
không toàn ven, với nhiều mức độ và hình thái khác nhau.
a) Cung Thê của nam, cung Phu của nữ
Hai cung này mô tả trực tiếp hạnh phúc gia đạo, tùy theo có nhiều tương hợp hay tương khắc.
Tương hợp hay tương khắc ở đây không được xét về mặt ngũ hành của hai cung Phu hay Thê mà
chỉ xét về loại sao và đặc tính của sao.
Ví dụ như cung Thê nằm ở Thân (kim) trong khi cung Phu nằm ở Mão (mộc). Điều này không
thành vấn để. Trái lại, tuỳ theo chính tính ở Phu, Thê thuộc loại nào, hai loại đó tương đồng hay
không, đó mới là yếu tố phải cứu xét. Trong trường hợp gặp sao đồng loại mà cũng đắc địa thì hay,
trái lại, nếu gặp sao khác loại và sao hãm địa thì đở. Và cho đù gặp sao đồng loại mà hãm địa thì
cũng kém. Sao nào bị hãm trong lá số nào thì người phối ngẫu của đương số bị bất lợi.
Vấn đề sao đông loại hay khác loại sẽ được để cập trong mục các sao phải cứu xét trong đoạn dưới.
b) Cung Mệnh, Thân, Phúc của hai lá số
Ba cung này cung cấp yếu tố bổ túc để xét đoán khắc hợp giữa hai người, đặc biệt là lá số phụ nữ.
Nữ số có ba cung này và cung Phu tốt thì sẽ có hạnh phúc gia đạo. Nếu xấu thì kém.
Sở dĩ nữ số quan trọng vì hạnh phúc phụ nữ hầu như chỉ giới hạn trong vấn để gia đạo. Cho nên khi
xét ba cung này phải tìm ý nghĩa gia đạo trong đó nhiều hơn hết.
Kế đến là ý nghĩa và tính nết của hai người. Số nào mà tập trung nhiều yếu tố bay bướm thì có tác
dụng phá hoại hạnh phúc gia đạo.
c) Cung Di, Cung Nô trên hai lá số
Hai cung này cũng góp thêm yếu tố bổ túc giải đoán sinh khắc. Nếu ở hai cung này có nhiều sao
ong bướm thì hạnh phúc gia đạo dễ bị đe dọa. Đặc biệt cung Nô chỉ nhân tình, bạn trai, bạn gái của
mỗi người. Nếu tại đây mà có nhiều sao tình dục thì tính nết lang chạ, dâm đãng của số đó giúp kết
luận thêm về hạnh phúc gia đạo.
Ở cung Di cũng vậy, mặc dù kém rố rệt hơn.
d) Cung Quan trên hai lá số
Cung này không trực tiếp nói đến tình trạng sinh khắc song vì nó trực chiếu vào cung Phu, Thê cho
nên cũng phải được cứu xét trong bối cảnh của cung Phu, Thê.
2 - Những sao phải cứu xét
Những sao xung khắc giữa trai gái hay vợ chồng đều bao gồm sát sinh, hình tỉnh, hao bại tỉnh, ám
tỉnh và Tuân Triệt đã được để cập trong cách họa cửa gia đạo.
Những sao góp phân phá hoại hạnh phúc gia đình là những sao lang chạ tình dục đã được để cập
trong chương nói về cách tình dục và chương nói về cách đa phu. Độc giả cần tham khảo các
chương này để xét về xung khắc.
Ở đây, chúng ta chỉ nêu thêm vài điểm bổ túc có tính cách đại cương để góp thêm yếu tố giải đoán
cho đổi dào.
a) Trường hợp khắc
Có rất nhiều hình thái và mức độ khác nhau, từ nặng đến nhẹ, tuỳ theo sự hội tụ nhiều hay ít của
các sao dữ. Nặng nhất là sát, tức là người này sát ngừơi kia. Kế đến là sự chia ly vì nhiều nguyên
do (một người bị ở tù hay mất tích, hai người ly hôn, ly thân, hai ngừơi vì sinh kế, nghề nghiệp hay
hoàn cảnh nào đó phải sống xa nhau, mỗi người một nơi). Nhẹ hơn là có thể kể trường hợp một
người bị tật nguyễn hay bệnh hoạn (chột, cụt tay, chân, bệnh nan y,..). Sau cùng, nhẹ nhất là sự
khắc về tính tình, khẩu thiệt.. Độc giả có thể tham khảo những chương liên hệ, chẳng hạn như
chương nói về cách họa, cách bệnh tật.
Các sao tình dục hay dâm đãng, ngoại hôn cũng phải được lưu ý vì chúng cũng góp phần phá hoại
gia đạo, nhất là đối với trường hợp ly hồn, ly thân và ngoại tình, phần bội.
Nhữhg cách khắc về Bản mệnh kể ở đoạn trên cũng phải được tham chiếu bổ túc.
Ngoài ra, việc xung khắc cũng dễ xảy ra trong lá số của phụ nữ có cánh sát, Phá, Liêm, Tham nhất
là khi gặp thêm sát, hình,hao, bại, ám tinh hay các sao cô đơn, cô độc, lẻ loi. Những sao này tối ky
ở những cung Mệnh, Thân, Phúc, Phu cửa phụ nữ.
Chỉ cần một trong hai lá số (nam hay nữ) vợ, chồng có nhiều sao họa gia đạo cũng đử để kết luận
xung khắc. Nếu cả hai lá số cùng có những sao họa thì càng chắc chắn hơn. Thông thường, sao họa
trong cung Mệnh, Thân, Phúc của phụ nữ tương ứng với sao họa tương tự trong cung Thê của nam
giới. Hoặc trái lại, cung Phu cửa nữ giới mà có sao họa trong khi các sao ấy lại xuất hiện ở các
cung Phúc, Mệnh, Thân của nam số, thì trong cả hai trường hợp đều có xung khắc.
Tình trạng xung khắc ngày càng chắc chắn nặng nề hơn nếu thiếu các sao giải mạnh mẽ.
b) Trường hợp tối
Trong mọi trường hợp không thấy sao họa ở những cung liên hệ trực tiếp đến gia đạo thì phẩi đoán
là có triển vọng kết hợp và nếu đã thành vợ chồng thì có nhiều hy vọng có hạnh phúc.
Nếu sao họa vừa phải mà đồng thời cũng có sao giải thì cũng tạm coi như tốt.
Ngoài ra, có người xét việc sinh hợp trai gái qua những sao đồng loại hay những sao giống nhau ở
cung Mệnh của người này và cung Phu, Thê của người kia. Đồng loại là khi nào hai cung này cũng
có những sao thuộc loại Tử, Phú, Nhật, Cơ, Nguyệt, Đồng, Lương, Vũ, Tướng. Giống sao là khi nào
cung Mệnh của ngừơi này và cung Thê, Phu của người kia có chung một chính tính, ví dụ như cùng
có Thái Dương hết. Duy phải thêm rằng dù là đồng loại hay giống sao, các sao ở các cung đó đều
phải đắc địa, phải tránh được sao họa thì mới tốt.
Bấy giờ mới gọi là hợp. Lẽ dĩ nhiên, khi gặp sao giống nhau thì tốt hơn gặp sao đồng loại, miễn là
cùng đắc địa hết.
Đặc biệt, nữ số mà có Thái Dương sáng sửa ở Mệnh thì vợ chồng tốt đôi vì Thái Dương chỉ người
chồng. Còn nam số mà có Thái Âm sáng ở cung Mệnh thì lẽ ra cũng phẩi coi như đồng nghĩa. Duy
điều này không mấy chắc chắn.
Đối với bộ sao Sát, Phá, Liêm Tham thường không có lợi cho phu thê, dù gặp có sự tương ứng nơi
cung Mệnh người này và cung Phu Thê kẻ kia. Tập tục Tử —Vi thường xem các sao này như có tính
cách phá hoại hơn là bảo dưỡng, cho dù đắc địa cũng không tốt đẹp bằng loại Tử, Phủ, Nhật, Cơ,
Nguyệt, Đồng, Lương.
Riêng sao Cự Môn cũng không mấy tốt cho phu thê. Đắc địa với Nhật thì còn đỡ. Còn hãm thì kém
lắm.
Còn đối với phụ tỉnh tốt, nếu tập trung càng nhiều vào những cung liên hệ đến gia đạo thì càng lợi
cho hạnh phúc của vợ chồng. Tuỳ theo loại cát tỉnh mà mà đoán địa hạt của hạnh phúc : gặp tài
tỉnh thì vợ chồng sung túc, gặp quý tỉnh, quyền tỉnh, dũng tỉnh thì vợ chỗng danh giá, gặp phúc tinh
thì vợ chồng dễ hòa thuận.
Tóm lại, với phương pháp đối chiếu hai lá số, vấn để khấc hợp giữa trai gái và giữa vợ chồng tỏ ra
xác tín hơn các cách thức khác mặc dù tương đối khó đoán. Vì thê, chúng ta nên tham chiếu phương
pháp này, coi như thượng sách.
F.—- VIỆC LẬP GIA ĐÌNH
Khi nói đến lập gia đình, chúng ta hiểu rằng đây là trường hợp trai gái lấy nhau hẳn hoi, trở thành
vợ chồng chính thức và lâu dài, sống chung với nhau. Điều này không bắt buộc là phải có hôn thú,
vì ngày trước nông dân ở đồng quê, đa số lấy nhau không hôn thú. Việc lập gia đình ở đây được xét
một cách thực tế hơn là về mặt pháp lý.
Tuy nhiên, trong trường hợp không có hôn thú, cách lập gia đình ở đây không có nghĩa là sự kết
hợp tạm thời giữa nhân tình trong một giai đoạn, không có nghĩa là việc chơi bời qua đừơng và
cũng không có nghĩa là có nhân tình mà thôi. Yếu tế quan trọng ở đây là sự ăn ở với nhau lâu dài,
dù là với vợ lẽ, nhân tình...
Trong khoa Tử —Vi, cách lập gia đình hiểu theo tình tiết này, xét ra khó đoán vì cách lập gia đình
thực sự tương đối giống cách kết hợp giai đoạn. Tìm sự khác biệt giữa hai tình thái này rất là khó.
Tuy nhiên, cũng nên kể ra ở đây để góp phần giải đoán.
1 - Việc lập sia đình qua một số cung
Lập gia đình chỉ là một biến cố chỉ liên quan đến hạn mà thôi, không phải là sự kiện xẩy ra mãi
mãi trong đời. Vì thế, xem việc lập gia đình là phải xem hạn, chớ không phải xem Mệnh, Thân, Di,
Quan, Tài
Cần nói ngay rằng có triển vọng lập gia đình khi nào khi rơi vào cung Phu hay Thê.
a) Hạn tại cung Phu, cung Thê
Khi nào đại hạn, lưu niên đại hạn, hoặc tiểu hạn vào đúng cung Phu hay Thê thì có cơ lập gia đình.
Nếu đại hạn năm ở cung Phu Thê, trong đại hạn đó dễ xảy ra hôn nhân. Chúng ta nhấn mạnh đến
chữ dễ là vì không bắt buộc cứ đến hạn đó thì có gia đình, bởi lẽ có những lá số không có gia đình,
muộn gia đình hay lá số tu hành. Có thể việc cưới xin xảy ra vào lúc khởi đầu đại hạn. Điều đó tuỳ
theo các sao trong cung có chứa đựng yếu tố nhanh hay chậm. Cũng có trường hợp, hôn nhân xẩy
ra trước khi vào hạn hay sau khi hết hạn, tùy theo lá số đó sớm hay muộn gia đình. Ở đây, ta chỉ
chú ý trường hợp thông thường hơn là đặc biệt. Có quan điểm cho rằng, năm bắt đầu đại hạn do số
cục ấn định : Thuỷ Nhị Cục thì 22, Mộc Tam Cục thì 23, Kim Tứ Cục thì 24, Thổ Ngũ Cục thì 25 và
Hỏa Lục Cục 26. Đây là điều khả đĩ chấp nhận được.
Năm lập gia đình chính xác thường do tiểu hạn hoặc lưu niên đại hạn ấn định. Bao giờ tiểu hạn hay
lưu niên đại hạn rơi vào cung Phu Thê, hoặc đựợc xung chiếu hoặc được tham chiếu bởi cung Phu
Thê thì có cơ lập gia đình. Thế nhị hợp hay tiếp giáp được coi nhẹ hơn hết. Đôi khi ngũ hành của
tiểu hạn với Bẩn Mệnh cũng được tính vào để tìm triển vọng lập gia đình.
Giữa lưu niên đại hạn và tiểu hạn được xem như quyết định hơn. Trong mọi trường hợp có sự trùng
hạn (giữa đại, tiểu hay lưu đại hà tiểu hạn) thì dễ xác quyết hơn nữa.
b) Cung Điển
Có người tìm hạn nơi Cung Điển để xét hôn nhân, nại lý do có vợ chồng thì có ra ở riêng, dời nhà.
Điểm này không hoàn toàn đúng vì không phải hôn nhân nào cũng đưa đến ra ở riêng và không
phẩi sự ra ở riêng nào cũng dẫn đến lập gia đình.
Trong trường hợp vòng đại hạn đi theo chiều thuận, bao giờ đến cung Phúc, tam chiếu vào cung
Phu Thê, bấy giờ triển vọng lập gia đình cũng có thể có. Duy chiểu thuận và thế tam chiếu của đại
hạn Phúc không mạnh bằng chiêu nghịch và vị trí của hạn ở ngay cung Phu Thê.
2 —- Việc lập sia đình qua các sao
2 , + rv , >À ` > x >ÀA , ^“ 2 ^ ^ ,
Có khi các sao quyết định nhiều hơn là tiểu hạn, hoặc lưu niên đại hạn. Muốn xét hôn nhân, phải
kết hợp nhiều loại sao liên hệ : các sao chỉ tin vui, các sao tình duyên, các sao cưới hỏi, các sao hao
tài, cần nhất là trong hạn đó, phải tránh các sao cẩn trở.
a) Những sao hỷ tín
Thông thường, các sao hay bộ sao may mắn nói chung đều có nghĩa hỷ tín khi đi chung với sao tình
duyên hay sao cưới hỏi.
- Thiên hỷ, Hỷ thần
- Thanh long, Lưu hà
- Thanh long, Hóa Ky
- Thiên mã, Tràng sinh
- Thiên mã, Điếu khách, Thiên khốc
- Ấn quan, Thiên quý
- Thiên quan, Thiên phúc
- Tả phù, Hữu Bật
- Tứ đức, nhất là Nguyệt đức và Thiên đức
b) Những sao tình duyên
Hầu hết bao gồm các sao tình dục, đặc biệt nhất là những sao dưới đây :
- Đào hoa, Hồng loan
- Thiên riêu, Thai
- Mộc dục, Hoa cái
- Liêm trinh, Tham lang
Nếu những sao này kết hợp với sao hỷ tín thì dễ quyết định có hôn nhân.
c) Những sao cưới hồi
Khoa Tử —Vi chỉ ghi nhận có vài sao cưới hỏi sau :
- Long trì, Phượng các
- Thanh long
d) Những sao hao tài
Cưới vợ, lấy chồng bao giờ cũng tốn kém ít nhiều cho nên nếu có hao tỉnh phụ vào thì có thêm yếu
tố. Dường như chỉ có sao Đại Hao, Tiểu Hao là có ý nghĩa trực tiếp và rõ ràng. Hai sao này vừa chỉ
các chỉ phí, vừa chỉ sự thay đổi, ngụ ý là thay đối trong cuộc đời.
e) Những sao làm cho nhanh hay chậm
Thông thường các hành Hỏa và Bắc đấu là hai loại sao hối thúc, khiến hôn nhân dễ thành. Còn
Nam đẩu vì ăn về sau cho nên ý nghĩa chậm hơn. Đặc biệt là những sao Phi Liêm, Hỏa Tỉnh, Linh
Tinh có tác dụng hối thúc. Địa Không, Địa Kiếp, Thiên Không chỉ sự bất thần, đột ngột. Thiên
Khôi, Thiên Việt chỉ sự vừa ý.
Ngoài ra, các nam đẩu vì có hiệu lực về sau, cho nên báo hiệu hôn nhân vào nửa năm sau.
3 - Những sao bất lợi cho hôn nhân
Việc lập gia đình sẽ gặp trắc trở, sở dĩ không thành nếu hạn năm đó gặp các sao xui xẻo, vô duyên
hay cô độc.
- Cô thân, Quả tú hay Đẩu quân
Ba sao này chỉ sự lẻ loi, xế bóng, cô đơn, kén chọn, có tác dụng ngăn trở việc lập gia đình. Càng
hội tụ nhiều, sự ngăn trở càng mạnh, trừ phi gặp nhiều sao tình duyên bù chế.
- Thái tuế, Quan phù, Quan phủ
Thái tuế đối nghĩa với Đào, Hồng, vì vậy làm cản trở sự kết duyên. Quan phù, Quan phủ chỉ sự
phần bội, sự phụ dấy trong tình yêu.
- Phục binh
Sao này chỉ sự cần trở, thường là bắt nguôn từ cha mẹ mỗi bên trai hay gái không tán thành duyên
số cho đôi trẻ. Mặt khác, sao này còn chỉ cả sự phá hại, rình rập, bắt ghen, bắt xấu.
- Địa không, Địa kiếp hãm địa
Không Kiếp hãm địa chỉ sự xui xẻo Triệt mọi phương diện. Ứng vào hạn cửa hôn nhân, Không
Kiếp hãm làm cho việc cưới hỏi bất hành, trai gái phải đau khổ vì mối tình bất toại, đôi khi đưa
đến hậu quả tai hại cho tính mạng.
- Phá quân hãm địa
Sao này không bao giờ có lợi cho hôn nhân và cho hạnh phúc lứa đôi. Hạn rơi vào, việc lập gia
đình sẽ tan bị tan vỡ.
Ngoài ra nếu hạn rơi vào cung nào có chính tỉnh hãm địa thì cũng bất lợi cho tình duyên.
- Tuần, Triệt
Dù riêng rẽ hay đông cung mà Tuần, Triệt đi chung với các sao hôn nhân kể trên sẽ có tác dụng
phá vỡ, làm chậm trễ, làm khó khăn cho hôn nhân. Nếu cả hai đồng cung ở hạn đó thì sự bế tắc
quan trọng. Trong trường hợp đơn thử mà gặp sao xấu tại cung hạn, sự khó khăn, trắc trở xảy ra
trong buổi đầu: hôn nhân sẽ đến chậm.
Chương mười chín
Cách sợ vợ, nể vợ
Nhửng sao sợ vợ, nể vợ
Quan niệm về người vợ trong kha Tử-Vi
Những bộ sao nói lên bản lĩnh của người vợ
Những bộ sao về tư thế trội yếu cửa người vợ
Những bộ sao về tội lỗi của người chồng
a.- quan niệm về người vợ trong khoa Tử — Vi
quan niệm về người vợ trong khoa Tử-Vi phản ánh quan niệm về phụ nữ trong văn hóa Trung Hoa.
Người vợ trong xã hội Trung Hoa ở vị trí rất thấp kém, trong gia đình cũng như ngoài đời. Trong
gia đình, họ chỉ có trách nhiệm làm con lúc chưa chồng, làm nội trợ, làm mẹ lúc đã lấy chồng. Họ
không có vai trò gì trong xã hội, không có nghề nghiệp riêng, không có giao thiệp nhiều với bên
ngOàI.
Ít nhất cho đến thời đại cận kim, văn minh và đạo đức Việt Nam đã mô tả rất nhiễu văn minh và
đạo đức Trung Hoa.
Tuy nhiên, quan niệm đó dân dần biến cải rất nhiều qua thời gian, nhất load từ khi văn hóa Tây
Phương du nhập Á Đông, lần hôi, người phụ nữ được xã hội và luật pháp hiện đại công nhận một
thành phần tích cực trong gia đình và xã hội, có cả trách nhiệm lẫn quyển hạn. Quan trọng nhất
load quyên hạn, trong đó có quyên bình đẳng với phái nam trong xã hội và trước pháp luật: có
quyển có tư sản riêng trước và sau khi lấy chồng, quyển quản trị gia sản khi chồng chết, quyền
chính trị (ứng cử, bầu cử). Lần hồi họ cũng có nghề nghiệp riêng.
Nhưng, xét về mặt thực tế, không phải đợi đến thời kỳ Đông Tây hòa hợp người phụ nữ mới có
quyền. Trên thực tế, ngay cả từ lúc nho học còn thịnh hành, phụ nữ vẫn có một vai trò thực tế đối
với người chồng. Nhờ nhan sắc, nhờ bản lĩnh và nhờ vào vài tư thế đặc biệt của phụ nữ, tương
quan của họ với nam giới không phải lúc nào cũng khắc khe cho phụ nữ, cho người vợ. Nếu phái
nam ảnh hưởng đến xã hội thì phái nữ, nhờ điều kiện trên, vẫn có thể ảnh hưởng đến phái nam.
Con số đàn ông chịu sự chỉ phối của vợ và nhất load của nhân tình không phải ít. Xã hội văn minh
hiện thời, ngày càng hướng về sắc đẹp vật thể, về tình dục, đã nâng cao tư thế của người vợ đối với
chồng, đặc biệt nâng cao tư thế nhân tình đối với người đàn ông đã có vợ. Không thiếu gì đàn bà
có thực quyển và cầm quyền thực sự, giật dây đàn ông trong nhiều lãnh vực. Những đàn bà đó
không hẳn là vợ chính thức mà thôi, nhiều khi họ chỉ là vợ lẽ hay nhân tình, đôi khi chỉ là một
người yêu giai đoạn, thậm chí có khi họ có giai cấp rất thấp. Quyên hạn của họ trên thực tế có lúc
vượt cả quyền hạn người vợ chính thức. Thực quyên đó bắt nguồn từ nhan sắc, từ bản lĩnh của họ
và nhất là tính háo sắc, tính tham lam và tính cả nể của nam phái. Nam nhân thuộc hạng này là
những người sợ vợ, nể vợ, chiêu vợ. Danh từ “vợ” được dùng ở đây vừa chỉ người vợ chính thức,
vừa chỉ luôn người vợ lẽ hay nhân tình, tùy theo trường hợp.
Chương này thể hiện các cung cách của các chàng sợ vợ, thể hiện trong lá số Tử-Vi. Ta thấy có
một số yếu tố có thể xem là nguyên nhân của tính sợ vợ:
Có những nguyên nhân bắt nguồn từ bản lĩnh của người vợ.
Có những nguyên nhân bắt nguồn từ tư thế trội yếu cửa người vợ.
Có nguyên nhân, căn bẩn nhất và chính yếu nhất, bắt nguồn từ cá tính hèn và them cũng như mặc
cảm tội lỗi của người chồng.
Lễ dĩ nhiên, những nguyên nhân này không có giá trị tuyệt đối. Có những bộ sao có giá trị cao,
giúp quyết đoán khá chắc chắn đặc tính sợ vợ, cũng có những bộ sao giá trị thấp, chỉ có tính cách
như một chỉ dấu tiên khởi cho tính sợ vợ mà thôi.
Mặt khác, riêng các bộ sao sợ vợ không hẳn đử nói lên tính đó, cần phối hợp với các sao khác
trong cung Mệnh, cung Thân, cung Phu Thê, cung Nô cua nam số hay nữ số.
B.- NHỮNG BỘ SAO NÓI LÊN BẢN LĨNH CỦA NGƯỜI VỢ
Bản lĩnh của đàn bà bao giờ củng tương quan với tính nhu nhược của đàn ông. Tỷ lệ hơn kém tùy
từng cặp, không thể tống quát hóa. Vì mối quan hệ đó, bản lĩnh nữ giới nói riêng và xét riêng rẽ,
chưa hẳn là yếu tố hiếp chồng, nhưng là một chỉ dấu cho xu hướng sợ vợ khả hữu của “tu mi nam
tử”.
- Thất sát hay hóa quyền ở cung thê
Sát load sao nóng tính, uy dũng, oai phong, cương nghị, hiếu thắng, tự ái đối với cả hai phái. Dù
đắc địa hay hãm địa, bản chất cương cường không biến thể bao nhiêu. Cho nên nữ mệnh có sao
này tọa thủ càng có khuynh hướng đóng vai chủ động trong việc liệu ly công việc trong gia đình và
giao tẾ ngoài xã hội.
Sao hóa quyển chỉ sự hiếu thắng, háo quyền, thích chỉ huy, hay dựa vào quyền thế kẻ khác, đặc
biệt là của chồng. Từ đó, hậu quả khả hữu là hay hiếp chồng. Lấn lướt người chồng, lợi dụng
quyền lực của chông. Đây là hạng “nữ nhân nam tính”, nếu nói theo danh từ tướng học.
Cả 2 sao đi chung là 2 yếu tố căn bản của một phụ nữ hiên ngang đối với chồng. Nếu chỉ có 1 sao,
mức độ uy dũng kém hơn. Dĩ nhiên sát hay quyển càng đắc địa, tính tình càng cương ngạnh
¬ Tướng quân hay Thiên tướng ở cung Thê
Thiên Tướng load quyền tính và dũng tính. Đàn bà có sao này nóng nảy bà bất nhẫn như Thất Sát.
Mặt khác lại còn có tính ghen tuông mãnh liệt. Nếu đắc địa, Thiên Tướng còn có ý tự chế ít nhiều,
thường có xu hướng cao thượng hơn, cụ thể là dùng nghị lực của mình để thuyết phục chông, áp lực
chồng làm việc hay. Nếu hãm địa tính tình trở nên bộc trực, nóng nảy, liều lĩnh, miễn đạt ý muốn,
bất chấp hay dở.
Tướng Quân, tuy loại phụ tinh, nhưng đồng nghĩa với Thiên Tướng, duy có nóng tính táo bạo, lều
lĩnh nhiều hơn. Ngoài ra còn có tính kiêu căng, có óc lãnh tụ, có tỉnh thần sứ quân, háo huyền,
nặng tính chất vũ phu và độc lập hơn Thiên Tướng rất nhiều. Nếu ghen cũng không thiếu.
Cả 2 sao nếu đồng cung được gọi load cách “lưỡng tướng”, ý nghĩa và cường độ sẽ mạnh mẽ hơn.
Cung Thê của đàn ông gặp bộ sao này thì rất sợ vợ. Còn cung Mệnh của phụ nữ có 2 sao này thì
hay lấn hiếp chồng. Nếu được cát tỉnh phù trợ thì áp lực của vợ có chiểu hướng tốt, có lợi cho
chồng, kiểu như vượng phu. Kỳ du thì thường bất lợi và hay trái đạo phu thê. Trong gia đình, vợ
đóng vai gà trống, chồng là gà mái nuốt dây thun.
- Thân cư Thê
Nam số có Thân đóng ở cung Thê có thể là:
+ Phải nhờ vả nhiều nơi người vợ vì chính hoạt động cửa vợ có ảnh hưởng sâu rộng và trực tiếp
đến hậu vận của chồng.
+ Sợ vợ, nể vợ, hoặc do bản tính cố hữu hoặc do nguyên nhân kể trên.
Thông thường đây load hạng người sống nhờ vợ, hoặc nhờ nhà vợ, hoặc vì đào mỏ hay vì bản tính
ươn hèn, khả năng tự túc yếu kém thiếu tự lực nuôi vợ con, hoặc giả cũng có sinh kế riêng nhưng
gia sản không bằng gia sản do vợ đích thân tạo dựng cho gia đình.
- Hóa quyền ở cung Nô
Nô có Hóa quyền thì đây là cách sợ vợ bé hay sợ nhân tình của người chồng đã đa mang. Vì cung
Nô chỉ nhân tình, bạn gái, mà gắp Hòa quyền thì vợ lẽ, nhân tình có xu hướng lấn lưới quyền vợ
cả, có khi chiếm hết quyền vợ cả, chiến đoạn luôn chồng, và dĩ nhiên lẫn cả quyển chồng.
Các bạn đa thê mà gặp bộ sao này ở cung Nô thường lục đục với gia đình chính thức, hẳn có dấu
hiệu biểu lộ ở cung Thê của lá số.
Nếu có thiên tướng hay tướng quân ở Nô nữa thì mức độ chi phối của nhân tình và vợ lẽ rất quyết
định: đương sự là “chánh sợ vợ” một các toàn diện, hoàn toàn bị khống chế bởi vợ lẽ hay tình
nhân. Nếu tại đây còn có các sao thủ đoạn, chua ngoa nữa (như Phục binh, thái tuế, hóa ky) thì vợ
lẽ, nhân tình đó tác oal, tác quái vô cùng.
Nếu Hóa quyền chỉ hội chiếu vào Nô thì ảnh hưởng đó gián tiếp, giai đoạn và cơ hội mà thôi.
c.- những bộ sao nói nên tư thế trội yếu của người vợ
Ngoài tính nết cương cường, ngoài sự ghen tuông quá đáng của người vợ hay của nhân tình, nam số
còn nể vợ, sợ vợ vì gia thế của bên vợ trội yếu hơn hoặc vì tư thế của người vợ ưu việt hơn cụ thê
như:
¬ Bên vợ giày hơn trong khi người chông lại để bị lệ thuộc vào cuộc sống bên
vợ quá nhiều.
- Chính người vợ có một sinh kế đổi dào hơn chồng, hoặc một mình tự tay gây
dựng cơ nghiệp cho cả gia đình, hoặc đa số lợi tức gia đình do vợ làm ra, chồng chỉ có một phần
nhỏ.
Vấn để “môn đăng hậu đối” bất tương xứng có thể load nguyên nhân của cá tính nể vợ, đi đến sợ
vợ, phục tùng vợ và phục tùng bên nhà vợ, chưa kể bản tính nhu nhược của người chồng không chịu
tự lực và độc lập trong sinh kế hay vì cả nể để có hòa khí mà bị lôi cuốn vào nếp sống cao hơn bên
nhà vợ.
Về điểm này, cần cân nhắc kỹ chính tỉnh và phụ tỉnh tọa thủ tại cung thê, cñng như phải để ý vấn
để Thân cư Thê nói ở đoạn trên. Thông thường có những tài tỉnh ở Thê trội yếu, ví dụ như:
- Hóa lộc hay lộc tổn ổ Thê
¬ Vũ khúc, Thiên phủ ở thê
¬ Hóa lộc hay lộc tổn, ân quang, thiên quý ở thê
- Tử-Vi, thiên tướng ổ thê
- Long, phượng, lộc, mã ở thê
Và nhiều bộ sao giàu có khác chỉ di sản, tư sản, tạo sản cửa người vợ.
Nếu các bộ sao giàu ngụ ở cung thê thì tất sẽ vắng bóng ở cung mệnh, thân, tài, quan của nam số,
Trong trường hợp những cung này mà xấu thì chồng nghèo hơn vợ và phải “thực lộc phi thê ”.
Chính tỉnh biểu thị cho vợ load Thái Am. Nếu Thái Ẩm sáng sửa ở Thê thì tư thế của vợ mạnh và
nếu sao tựa thử mệnh của người chồng lại lép vế thì nam số thường nương thế vợ để tiến thân.
- Thân cư Thê có Thái âm sáng sủa
Cách này cũng có nghĩa sợ và nể vợ khá rõ ràng. Thái âm càng sáng, thì sự nghiệp vợ càng hiển.
Nếu đồng cung với Thiên cơ ở Thân (thiên cơ chỉ sự khó tính, ghen tuông) thì ý nghĩa trên càng
được xác nhận.
Trong một vị trí mà Thái âm sáng sửa (thân, dậu, tuất, hợi, tý) đóng ở Thê thì trai lấy vợ vừa đẹp,
vừa giàu thừa nể vợ và phẩi nhờ vả mới có danh. Nếu có thêm cả lộc, quyên thì tính sợ vợ càng
chắc chắn.
D- NHỮNG BỘ SAO TỘI LỒI CỦA NGHỊCH NGƯỜI CHỒNG
Sợ vợ căn bản bắt nguồn từ cá tính nhu nhược và tội lỗi khả hữu về phía người chồng. Sở dĩ gọi là
căn bản là vì chính người chồng tự mình thiếu điều kiện về cá tính và xử thế khiến cho vợ nể vì.
Nếu gặp người chổng có đủ bản lĩnh mạnh, có lập trường độc lập, có tinh thần tự lập, không lệ
thuộc vợ, không để bị chi phối bởi vợ hay bên nhà vợ thì dù vợ có lấn lướt đến đâu, người chồng
cũng vẫn ở ưu thế. Đó load hạng mày râu có ý trí, có tiết tháo, có khí phách, có lập trường.
Trái lại, nếu thiếu cá tính đó và nhất load có tội lỗi thì việc sợ vợ phải đương nhiên. Duy đối với
những người chồng có lương tâm biết trọng danh dự, vấn đề ngoại tình của họ load một yếu tố
khiến họ phải kiêng nể vợ. Còn đối với hạng không có lương tâm, coi nhẹ danh dự, cho dù tội lỗi
đẫy đầy, họ cũng không vì đó mà sợ vợ. Uẩn khúc này phải được lưu ý.
Cũng có trường hợp ngoại tình và sợ vợ không mấy liên quan mới nhau: có người sợ vợ thì vẫn sợ
và chứng nào tật nấy, tập quán hảo ngọt khó chừa. Về điểm này, cần xem những cung Mệnh, thân,
di, quan, tài, nô, thê của nam số, lưu ý tới các sao tình dục, để giải đoán yếu tố ngoại tình, dưới
những hình thái và cường độ của sự việc này, xin xem chương cách tình dục để thấu triệt hơn.
Chương hai mươi
Các đa phu
Nững sao nhiều chông
Quan niệm đa phu trong khoa Tử-Vi
¬ Các đa phu tại cung phu.
¬ Các đa phu tại cũng Mệnh Thân.
¬ Các đa phu tại cung Nô, Di
— Các đa phu tại cung Tử
¬ Các đa phu tại cung Thê của nam số,
A.- QUAN NIÊM ĐA PHU TRONG KHOA TỬ-VIL
Không cứ gì ngày nay, vấn để đa phu của phụ nữ mới bị dư luận xem load xấu số. Luôn lý nho
giáo xem phụ nữ nhiều chồng như sự bất hạnh lớn lao. Ngay cả đối với đàn bà đoan chính mà có
nhiều đời chỗng cũng vẫn bị xem load đa truân, chớ đừng nói đến hạng phụ nữ lang chạ có nhiều
nhân tình cùng một lúc.
Xã hội Trung Hoa và xã hội Việt Nam rất khắc khe đối với tác phong phụ nữ. Người con gái hay
người đàn bà có chông không thể theo cá nhân chủ nghĩa được, họ phải theo truyền thống cửa gia
đình chủ nghĩa: “tại gia tòng phụ, xuất giá tòng phu, phu tử tòng tử”.
Lúc thiếu thời, sống với cha mẹ, phụ nữ phải theo kỷ luật của gia đình đến khi lớn lên lấy chồng,
lắm khi cũng không được lựa chọn bạn trăm năm. Lấy chồng rồi, thì chỉ phải thủ phận làm vợ, làm
mẹ, tuân phục người chồng và gia đình người chồng. Cả đời của họ bị đóng khung vào bối cảnh gia
đình: họ không có vai trò gì và không ai để. cho họ đóng vai trò gì trong xã hội. Hạnh phúc của
phụ nữ tùy thuộc vào bên chồng: họ không có nghề nghiệpl riêng, hoặc nếu có thì cũng chỉ để
phục vụ cho gia đình, để nuôi chồng ăn học và dưỡng dục con cái. Khi chấp nhận lập gia đình, phụ
nữ phải gánh lấy may rủi, bất trắc của gia đạo, trong nhờ đục chịu. Mọi sự tung hoành để. cải sửa
những bất lợi của gia đạo đều bị dư luận đánh giá xấu. Người ta xem đó như một sự á quyền, sự
vượt quyền. Sự tùng phục, nết chính chuyên bao giờ cũng phải load tiêu chuẩn nết hạnh cửa phụ
nữ.
Nếu vì một nguyên nhân nào đó, người chông vẫn bắn số, dư luận thường đổ tội “sát phu” cho
người phụ nữ một cách khắc nghiệt. Sau khi chồng chết, họ còn phải thủ tiết, tức load ở vậy nuôi
con hoặc nếu không con thì ở với nhà chồng hay nhà mình. Vấn để tái giá cũng không được dư
luận tán thành cho lắm.
Chính cái quan niệm nho phong đó khiến cho người ta đánh giá phụ nữ nhiều chồng và nhất load
phụ nữ lang chạ như một bất hạnh lớn lao. Khoa Tử-Vi đã du nhập hầu hết quan niệm đó trong lá
số phụ nữ.
Đối với nữ số, cung Phu load một cung thường có tầm quan trọng đặc biệt cho phụ nữ có chồng.
Cường độ này thậm chí lấn áp cả cung Phúc, cung Mệnh hay cung Thân. Xem số phụ nữ hầu như
chỉ phải đặt trong tâm quan sát cung Phu hơn các cung khác.
Những sát tính, hình tĩnh, hao tĩnh, bại tính, ám tính trong cung Phu mang một ý nghĩa và một
cường độ đặc biệt hơn ở các cung khác.
Nếu cung phúc trực tiếp nói nên tình trạng hạnh phúc gia đạo đã đành, mà cung phúc, cung mệnh,
cung thân nếu chẳng may lâm vào cái bất hạnh của hung sát, hình, bại, hao tỉnh xâm phạm, thì điều
đó vẫn có ảnh hưởng xấu xa đến gia đạo như thường. Hầu như 4 cung phúc, mệnh, thân và phu của
nữ số đều phải được cứu xét trong khuôn khổ gia đạo mà thôi. Nói một cách khác, trong lá số đàn
bà phúc load phu, mệnh load phu, thân cũng load phu. Hệ thống giá trị và tầm ý nghĩa của các
cung trong lá số phụ nữ đều phải được quy chiếu vào tình trạng gia đạo hết. Y niệm linh động ở
đây rất quan trọng, vì khả hướng giải đoán không giống như nam số, bị thay đổi theo hoàn cảnh,
nhân phái của lá số.
Nếu nói đến cung Nô, thì các hạng người phải giao thiệu ngoài xã hội, thì phải nói rằng, theo quan
niệm nho giáo về vai trò xã hội của phụ nữ, cung Nô đúng lý ra không ảnh hưởng gì đến vận mệnh
phụ nữ vì lẽ họ không có vai trò xã hội. Tuy nhiên, nếu cung Nồ thịnh, đặc biệt load nhiều sao tình
duyên, tình dục thì lúc bấy giờ phải xem điều đó load triệu chứng báo hiệu một sự phóng nhiệm
của phụ nữ cụ thể load sự liên lạc mật thiết hơn với xã hội, đặc biệt load vơi nam giới bên ngoài.
Phụ nữ có xu hướng thoát ly sự kiểm tỏa của nghĩa vụ gia đình để tìm nguồn hạnh phúc riêng với
nhân tình, bè bạn. Vậy cung Nô load nguyên nhân đa phu, đa tình của nữ số, nếu tại cung này có
những sao hào hoa.
Một cung khác nữa liên hệ đến vấn để đa phu của phụ nữ load cung Tử Con cái load hậu quả của
ái tình. Và nếu đây load loại ái tình đa phương với nhiều người đàn ông thì cung Tử có những chỉ
dấu biểu lộ.
Nói tóm lại, vấn để đa phu của phụ nữ, dù load hiểu theo nghĩa nhiều đời chồng hay theo nghĩa
nhiều người “chồng” song hành sẽ được thể hiện ở cung phu, cung phúc, cung mệnh, cung thân,
cung Nô, cung tử.
Đi xa hơn, nếu chúng ta có dịp xem số của người chồng thì cung Thê của số này có thể tiết lộ ít
nhiều nét đa phu khả hữu của người vợ.
Vì vậy, trong chương nói về cách đa phu chúng ta lần lượt cứu xét tình trạng này qua:
- Những bộ sao ở cung Phu
- Những bộ sao ở cung mệnh, thân
- Những bộ sao ở cung Nô.
- Những bộ sao đóng ở cung Thê của nam số.
Ngoài ra, để có thêm yếu tố, xin tham khảo thêm cách tình dục, những sao tình dục, và chương nói
về cách họa, mục đề cấp đến họa cho gia đạo và cho nữ số,
B.~- CÁCH ĐA PHU TẠI CUNG PHU
Cung phu của nữ số chỉ người chồng, dù có hôn thú hay không có hôn thú nhưng phải đểng phu một
cách tương đối lâu dài, với những nghĩa vụ hỗ tương về vật chất, tinh thần, sinh kế, sinh lý cố hữu,
cung phu không chỉ nhân tình.
- Cư môn. hóa ky
Đây load hai ám tỉnh, cho dù đắc địa cũng nói lên bất trắc gia đạo, đặc biệt load khi đồng cung. Bộ
sao này được gọi load “ngọc có vết” ám chỉ duyên số phụ nữ phải gặp bất hạnh từ tai nạn trinh tiết
xảy ra cho người con gái chưa chồng cho đến hậu quả trên hạnh phúc gia đạo sau khi lập gia đình.
Cự, Ky có nghĩa load 2 đời chồng, đồng thời củng có nghĩa load gia đạo bất hòa, người đàn bà bị
hắt hủi, phụ rẩy vì thất trinh trước khi lấy chồng. Nếu chỉ có Ky. Đơn thử thì chỉ có nghĩa load bất
hòa mà thôi.
- Cư môn hãm địa
Nếu cung Phúc, mệnh hay thân xấu, cự môn hãm địa sẽ bất lợi cho gia đạo thể hiện qua việc chắp
nối vài lần. Trái lại, nếu 3 cung trên tốt thì có thể chỉ xung khắc mà thôi.
- Cư môn, Hỏa tỉnh, Linh tỉnh
Hỏa, Linh ở Phu load bại cách, lại thêm Cự Môn load ám tỉnh nữa cho nên khắc phá, dễ đi đến tan
vỡ, chấp nối.
- Phá quân. Tuần hay Triệt
Phá quân chỉ sự hao tán phu thê, dù load đắc địa, Tuần, Triệt báo hiệu sự xung khắc nặng. Cả hai
sao thường báo hiệu sự gãy đổ, có khi đến ba lần. Chỉ riêng Tuân hay Triệt cũng đử hủy hoại một
lần hôn nhân.
- Tuần, Triệt hoặc Tuần, Triệt đồng cung
Mội trong hai sao này chỉ sự gãy đổ một lân, nhẹ nhất có thể load bị hôi hôn sau khi có lễ hỏi, nặng
nhất load tan rã sau khi hai người ăn ở với nhau. Nếu Tuần, Triệt đồng cung thì cái họa chia ly, sát
phu, chấp nối hầu như khó tránh và có thể xảy ra ít nhất hai lần trong gia đạo. Nếu các cung phúc,
mệnh, thân mà xấu nữa thì nữ số, ngoài việc chết chồng, có thể lâm vào cảnh lẽ mọn, thứ kiếp,
chưa kể đây có thể load trường hợp gái giang hồ hoặc load gái già không chông, lỡ thời hoặc phải ở
vậy nuôi con, dù có “lắm mối” mà tối vẫn “nằm không”. Trường hợp chồng bỏ cũng load một hình
thái khả dĩ có .
Hai sao này phá hoại cung phu không kém gì phá quân hãm địa. Mức độ nặng nhẹ, số lần tan hợp
còn tùy phẩm chất của phúc, mệnh, thân.
- Thất sát ở Thìn. Tuất
Ở hai vị trí này, Sát hãm địa, sẽ khắ chồng và gián đoạn gia đạo nhiều lần, đặc biệt load khi phúc,
mệnh, thân xấu.
¬ Tử Vi, Tham lang hội Tả, Hữu
Riêng Tả, Hữu ở phu ám chỉ sự song đôi, nghĩa là có hai đời chồng hoặc mệnh, thân có nhiều sao
tình dục thì có chồng và có cả nhân tình. Có sách cho 4 sao này có nghĩa load người đàn bà bị dụ
dỗ bỏ gia đình đi theo trai. Tuy nhiên, ý nghĩa này chỉ rõ rệt khi mệnh, thân nữ số có cách lang cha
- Đào hoa, Thiên hình
Đào hoa chỉ duyên số, duyên tình. Thiên hình chỉ duyên người tích. Cả hai hội tụ cho thấy duyên
số trắc trở nhiều lần, ví như đáo hoa bị vùi dập, duyên phận phủ phàng. Vì thiên hình chỉ sự ghen
tuông và cả sự bạo hành cho nên cách Hình Đào ám chỉ một vụ ngoại tình nào đó cửa người
chông(hay vợ) làm đổ vở gia đạo, sau một trận xô xát và mặt khácc cũng chỉ cả cá tính quá ghen
tuông của người vợ (hay chồng) làm cho duyên phận hai bên bị gián đoạn. Vốn có Đào Hoa hiện
diện ở Phu cho nên việc ngoại tình của chồng thường tái diễn và việc ông ăn chả bà ăn nem cũng
khả hữu.
- Thiên riêu., Thiên hình
Y nghĩa tương tự như trên, duy có phân năng hơn, vì Thiên riêu chỉ sự giao dịch sinh lá hẳn hoi,
trong khi Đào Hoa có thể chỉ bay bướm, lăng nhăng.
Tuy Hình, Riêu ở phu có nghĩa là chồng ngoại tình, song sách vở Tử-Vi đều cho rằng đây load
cách gái hại chồng, phản chông để thỏa mãn sinh lý hoặc để trả thù. Theo thiến ý, nghĩa này chỉ
có khi nào nữ số có Riêu thủ mệnh, thân hoặc ở di, quan của lá số phụ nữ: trong trường hợp này,
đây là người đàn bà dâm đãng, ngoại tình và bị chồng hay nhân tình đánh đập (thiên hình chỉ
vương tích) hoặc kiện ly dị. Nếu Hình ở Mệnh, Thân hay ở các cung chiếu Mệnh, Thân thì phụ nữ
có thể đoan chính, dù có sao Riêu thủ hay chiếu Mệnh.
- Đào hao hay Hồng loan gặp Hóa Ky
Cách này không nhất thiết phải có hai chồng. Chắc chắn nhất load bộ sao này chỉ sự đắc mèo của
chồng, đắc kép của vợ(nếu Đào, Hồng ở Mệnh, Thân, di, quan của nữ số). Hội với Hóa ky ở cung
Phu load có sự lục đục, nghi ngờ lẫn nhau trong gia đạo. Nếu thiếu sao đoan chính vấn để đắc kép
của nữ số chỉ ngoại tình, đa “phu”. Nếu nhân duyên bị gián đoạn, người đàn bà tái giá rất nhanh,
nhờ luôn luôn có kép phùng hờ, bánh “secours” thay thế “đôn quân”.
- Long trì. Phương các. Tả hữu
Long phượng chỉ hôn nhân, còn Tả hữu ngụ ý có sự song đôi hay tái sinh, tái hợp nhiều lần. Vì bản
chất tốt đẹp của Long Phượng cho nên trong cả hai lần, phụ nữ đều gặp nhân duyên ưng ý.
Có người cho rằng bộ sao này phải đóng ở Dậu mới có ý nghĩa đó. Theo thiển nghĩ, vị trí này
không quan trọng, chỉ cần thủ và chiếu cung Phu.
- Nhật nguyệt. Tả hữu
Nhật nguyệt còn tượng trung cho chồng và vợ, đi đôi với Tả, phù, Hữu Bật, có thể có tình trạng hai
lần lập gia đình hoặc tình trạng có gia đình mà có nhân tình. Nếu Nhật nguyệt cùng sáng, hai mối
duyên có thể cùng tốt đẹp, ngược lại, nếu mờ ám, thường là ngang trái, chia ly.
- Thiên mã, Tuần hay Triệt
Có sách cho rằng cách này có nghĩa load vợ hoặc chồng bỏ nhau để theo nhân tình. Y nghĩa này
khả chấp vì Tuân hoặc Triệt đóng ở Phu cung chỉ sợ đổ vỡ một lân. Nhưng việc bỏ chỗng theo trai
trong cách này không rõ ràng, cần có thêm những sao lẳng lơ khác trong Mệnh Thân hay Phu của
nữ số,
- Cự môn, Thiên đồng, Thiên riêu
Cự môn ở Phu chỉ trắc trở gia đạo. Đồng thời chỉ sự thay đối. Riêu chỉ sắc dục. Đây load trường
hợp ngoại tình của người chông và có thể cũng là của ngưởi vợ vì Cự môn ở Phu thường chỉ hai đời
chồng hoặc hai chông. Vì Riêu chỉ mối tình xác thịt cho nên cả hai vợ chồng cùng chạy theo tiếng
gọi của sinh lý.
- Thai, Phục, Vượng, Tướng
Sao Thai, Phục binh, đế vượng và tướng quân đóng ở cung phu có nghĩa load hai vợ chông lấy nhau
rồi mới hợp thức hóa (tiền dâm hậu thú), đồng thời cũng có nghĩa là vợ hoặc chồng có mội đời con
trước rồi mới hợp nhau. Trong trường hợp vợ có con riêng thì 4 sao này chỉ rõ cách đa phu.
C.- CÁCH ĐA PHU TẠI CUNG MỆNH HAY THÂN
Những bộ sao dưới đây đóng ở Mệnh, Thân củng có ý nghĩa đa phu, tuy không nhất thiết là nhiều
chồng song có nghĩa là phụ nữ đã qua tay ít ra hai người đàn ông trong đời. Nếu chiếu mệnh hay
Thân ý nghĩa cũng tương tự, trừ khi có sao đoan chính kiểm chế.
¬ Đào hoa hay Hồng loan với Thiên riêu
Đào hay Hồng ở Mệnh chỉ sự lắng lơ. Hoa nguyệt. Sao Riêu chỉ vấn để sinh lý, dâm đãng. Bộ sao
này của người đa tình, đa dâm, dù đã có chồng.
Được sao này không hẳn có nghĩa là có hai, ba chông nhưng chắc chắn phải có nhân tình song song,
nhu cầu sinh lý cửa bộ sao này rất mạnh cho nên câu phú người xưa về bộ sao này ghi rằng:
Đào Riêu số gái ai hay,
Chồng ra cửa trước, dắt ngay trai vào.
¬ Đào, Thai hay Liêm trinh, Tham lang đồng cung
Cả hai bộ sao này cũng chỉ sự dâm đãng khá nặng. Người con gái hiến dâng một cách đễ dãi và vô
điều kiện. Riêng bộ Liêm tham còn báo hiệu cả số kiếp giang hồ khả hữu vì Liêm là đào hoa tỉnh,
Tham là háo sắc, tham dục.
Sự hiện diện của sao Thai còn có nghĩa “không chồng mà chửa ”
= Thiên riêu, Thiên đồng
Như trên đã dẫn, sao này chỉ sự thay cũ đổi mới trong vấn để sinh lý và là biểu hiện của ngoại tình,
bắt nguồn từ lý do thể xác.
Nếu Đông ở Hợi hay ở Ty mà gặp Riêu tại đó thì có thể là giang hồ, hư thân mất nết từ thuở nhỏ.
Ze F* ^
— Hoa cái, Bạch hổ, Mộc dục
Mộc dục và Hoa các chỉ sự chưng diện, se sua háo dâm. Bạch hổ là máu. Tínhêt dâm đãng vào tận
xương tủy, hầu nh là một bệnh sinh lý. Tình dục của bộ sao này rất mạnh mẽ nên bất trị. Đây là
người chưng diện sắc sảo và khéo chiều chuộng đàn ông, làm cho mọi người phải chết mê chết mệt
vì họ.
— Tướng, Khúc, Mộc, Cái, Đào
Tướng quân ở đây chỉ sự bạo dạn, liều lĩnh, muốn làm bằng được. Văn Khúc chỉ khách quan cách,
lãng mạn. Hoa Cái chỉ sự đài các, phong lưu trong hành động gợi tình. Đào hoa chỉ sự ham thích
dục tình. Bộ sao này chỉ sự hoa nguyệt cửa hạn người quý phái, ngoại tình với các nhà tai mắt,
quyền thế, sang trọng. Đây là hạng người “quý dâm”, nếu nói theo ngôn ngữ tướng học, nghĩa là
dâm dãng mà có chọn lọc kỹ lưỡng đối tượng.
= Tham Lang hay Thất sát ở Dần. Thân
Một trong hai sao này ở hai vị trí trên chỉ người con gái bạc tình. Đôi khi bạc tình mà lại ghen tuông
vì Tham, Sát có nghĩa là ghen ty: sự ghen tuông này bắt nguồn từ tự ái hay quyên lợi hơn là tình
yêu.
= Đào hoa hay Hồng loan
Có sách cho Đào, Hồng ở Mệnh phụ nữ có nghĩa hai chồng. Quan niệm này có phần khả chấp,
nhưng không nhất thiết lúc nào cũng đúng. Vấn để hai chồng chỉ rõ rệt nêu có thêm Tả, Hữu hay
một sao dâm đãng nào khác. Nếu chỉ đứng riêng, có khi có nghĩa là có nhan sắc và có duyên mà
thôi.
Nói tóm lại, sao tình dục càng hội tụ nhiều ở Mệnh Thân phụ nữ thì nết sa đọa càng tăng, nhất là
khi thiếu sao chế khắc đủ mạnh. Ngoài ra, có hai trường hợp đáng lưu ý về nết dâm của phụ nữ là
trường hợp sát tỉnh đồng cung ha hội chiêu với sao tình dục, hoặc chính tinh thủ Mệnh bị hãm địa.
— Sát tỉnh và sao tình dục
Trường hợp nào báo hiệu cho nhiều nghiệp chướng trong tình trường, cụ thể như gặp nhiều mối tình
hết sức ngang trái hoặc phải tan vỡ nhiều lần, thậm chí có thể là giang hồ lãng tử. Người đàn bà
như vậy gặp nhiều mối tình liên tiếp, chóng tan, mỗi lần như thế đều phải điêu đứng, đau khổ. Có
khi đến tự tử (sát tính).
— Chính tỉnh hãm địa ở Mệnh
Đây cũng load một bất hạnh có thể có cho gai đạo. Trong số chính tinh phải kể các võ tinh như Sát
Phá Liêm Tham không bao giờ hợp với phụ nữ về phương diện gia đạo. Nếu đắc địa thì có thể
quyền quý, cao sang, nhưng cảnh chồng con không toàn, không bền, dễ bị gián đoạn, chấp nối.
Trên đây là những bộ sao đứng riêng, không kể đến các sự bù chế bởi các sao đoan chính.
D.— CÁCH ĐA PHU Ở CUNG NÔ
Cung Nô của phụ nữ và cũng có thể là cung Thiên Di của họ cũng góp phần biểu lộ tình trạng đa
phu, khi nào tại Nô có nhiễu sao tình dục, lả lướt. Nếu không kể các sao đoan chính chế khắc, thì
riêng các sao dưới đây ở Nô hay Di giúp phát giác tính đa tình, đa “phu” của con gái.
= Đào hoa hay Hồng loan
Mội trong hai sao này chỉ nhân tình khả hữu. Dù là có chông. Sự lang chạ có khi không phá người
biệt giai cấp, hoàn cảnh như chủ lấy tớ, cô giáo lấy học trò hoặc chim chồng ngừơi khác.
— Thiên riêu, Đào hoa hay Thiên đồng
Cũng có nghĩa háo dâm, hay thay đổi tình nhân và ngoại tình. Vì có Riêu, sự sa đọa càng bừa bãi.
Duy chỉ có Riêu ở Mão, Dậu thì tương đối kín đáo, có tự chế, vì thế, ít duy lị đến danh gia, tai
tiếng. Nếu có sao Tử đông cung thì cuộc ngoai tình rất bí mật, cẩn thận, nhờ tài khéo léo che mất
thiênha. Đào với Tử còn có nghĩa là yêu trộm,thương thâm, có ki chỉ một chiều, như ngươi đàn ông
yêu một phụ nữ rong Sonnet d[Arvers: Mon âme a son secre(,ma vie a son mys(ère.
— Thai Đào hay Thai Riêu
Sự lang cha nỳ thường bị “tai nạn kỹ thuật”, đo việc thụ thai khả hữu vì sao thai chỉ “bầu tâm sự”.
— Thai, Phục, Vượng, Tướng
Đây là bộ sao dâm bôn với bạn trai, có thể bị accident như trên. Thông thường, có sự dự dỗ của
một bên nào đó vì có sao Phục Binh và Tướng quân, chỉ thủ đoạn, làm liều, táo bạo. Và cũng vì có
sao Phục Bình, nên rất có thể câu chuyện bị tiết lộ và gặp nhân tình bị bắt ghen tại trận. Nếu được
Thiên Giải đồng cung. Có thể chạy thoát.
E.— CÁCH ĐA PHU Ở CUNG TỬ
Con cái là hậu quả tất yếu cửa sự giao hợp nam nữ. Trong khoa Tử-Vi có kể nhiều trương hợp con
đị bào cùng mẹ khác cha nghĩa load người đàn bà có hai dòng con với hai người đàn ông. Đó là các
trường hợp:
¬ Thiên tướng, Tuyệt
¬ Thái âm, Thiên phúc
- Cự môn, Thiên cơ đổng cung
- Cơ nguyệt, Đồng lương thủ, chiếu
¬ Phục bình, Tướng quần
- Thai, Đế vượng
— Thai, Tả, Hữu
Bảy cách trên đây chỉ đàn bà hai chồng khi nào cung Tự là âm cung.
Tuy nhiên, có khi cần dè dặt gặp trường hợp hai người ăn ở với nhau có con mà không có hôn thú:
đó load con ngoại hôn được thừa nhận. Bấy giờ, người đàn bà không bắt buộc phải có hai chồng
F.- CÁCH ĐA PHU Ở CUNG THÊ CỦA PHÁI NAM
Ngoài lá số phái nữ, cung Thê trong lá số phái nam đôi kii cũng tiết lộ tình trạng đa phu của người
vợ
= Đào, Hồng, Ky. Đà
Có một tác giả cho rằng cách này có nghĩa là lừa dối chồng để trăng hoa
- Đào, Hồng, Cái
Có sách cho rằng, bộ sao này có nghĩ là vợ chồng bỏ nhau vì nguyên nhân loạn dâm hay ngoại
tình.
— Đào thai hay Đồng Riêu hay Riêu thai
Cả ba đều chỉ vợ ngoại tình, lang chạ, đôi khi mang con người về cho chồng nuôi.
— Thất sát hay phá quân ở Thìn, Tuất
Có sách cho rằng số này gặp vợ hài lòng.
Chương hai mươi mốt
Cách tử tức
Những sao sinh con
Quan niệm con cái trong khoa Tử-Vi
Cách tử tức qua các cung
Cách tử tức qua các sao
Cách sinh trai, gái
Vấn để trai nhiều hay gái nhiều
Vấn để đoản trường hợp trai hay gái vào năm sinh
Tuần, Triệt và các vấn để trai gái
Vấn để trai gái đầu lòng
Số lượng các con
Cách sinh đôi
Tương hợp, tương khắc với cha mẹ
a. — quan niệm tương khắc trong khoa tử vi
phong tục Trung Hoa và phong tục Việt Nam rất quý con cái đặc biệt là con trai.
Gia đình nào nhiều con nhất là nhiều trai được xem như có phúc lộc lớn. Dân tộc Trung Hoa đông
đảo, nghèo đói mà vẫn ham con. Đây là một điểm tín ngưỡng bắt nguồn từ nho giáo. Đạo nho để
cao gia đình, sự thờ cúng tổ tiên, do đó gia đình phải có trai nối dõi để tiếp tục việc thờ phượng.
Đinh chế gia sản cũng thừa nhận phần hương hỏa giành cho trưởng nam để lo việc tế tự.
Chính vì thế nên gia đình nào không có con bị xem như bất hạnh lớn lao. Phong tục xưa còn cho
phép vợ không con được lấy lẽ cho chồng để tiếp nối dòng giống. Người đàn bà không con bị chê,
thậm chí còn bị nguyên rửa. Ca dao có câu: “cây sâu không trái, gái độc không con”.
Khoa Tử-Vi đã du nhập nhiều khía cạnh của tín ngưỡng và phong tục đó. Khoa này có đặt để ra
những sao phân biệt trai, gái, những sao có con và đặc biệt quan tâm đến những sao hiếm muộn
(xem cách hiếm muộn con cái).
b. - cách tử tức qua các cung
xem con cái cần xem cả hai lá số của chồng và vợ. Thông thường lá số người vợ xát tín hơn, tuy
vẫn được bổ túc bởi lá số người chồng.
Trong các cung, chỉ có cung Tử là cung biểu lộ tình trạng con cái. Cung Phúc, cung Mệnh, cung
Thân chỉ có giá trị bố túc.
1. — cung tử
trong cung này, người ta thấy được số lượng các con, số trai so với số gái, tư cách con chính thức
hay con tư sinh, tình trạng và kiếp số vài đứa con đặc biệt, hạnh phúc giữa cha mẹ và con cái, thời
gian tổng quát sinh con, đời sống sinh lý của cha mẹ, vấn đề trai gái đầu lòng...
Khoa Tử-Vi muốn bao gồm rất nhiều điểm trong cung Tử. Chính vì vậy nên khoa Tử-Vi không mô
tả được các điểm đó một cách chỉ tiết và chính xác. Hầu hết các khía cạnh trên chỉ thể hiện một
cách tống quát.
2. — cung phúc
về mặt tử tức, Cung Phúc chỉ dòng giống, tình trạng đông con hay hiếm con của gia tộc, của huyết
thống, vận mệnh chung của họ hàng. vì vậy, Cung Phúc lúc bố túc và soi sáng thêm nhiễu khía
cạnh của cung TỬ.
Đặc biệt Cung Phúc tốt có thể bù chế ít nhiều bất lợi của một cung Tử xấu. Duy điểm này cần
được cứu xét một cách dè đặt vì từ cung phúc đến cung Tử, gia tộc phải trải qua ba đời: ông bà,
cha mẹ rồi đời mình. Nếu có sự di truyền nào đó thì sự di truyền ấy không chắc kéo dài lâu như
vậy.
3. — cung Mệnh, cung Thân
Hai cung này có thể ảnh hưởng trực tiếp đến cung Tử nhiều hơn cung Phúc. Sao tốt ở hai cung này
có thể có giá trị tử tức ít nhiều. Tuy nhiên, vì ý nghĩa đa diện của các tỉnh, cái tốt do các tỉnh mang
lại có khi không mấy liên hệ đến tử tức, trừ khi các tài tính. Vân tỉnh đặc biệt phong phú.
4.- Cung Nô.
Về phương diện tử tức, cung Nô chỉ tình trạng con ngoại hôn khả hữu, từ đó giúp ta nhận định chính
xác hơn tình trạng tuyệt tự hay hiếm muộn ở cung Tử.
Chính vì vấn để con cái còn thể hiện ở cung Nô cho nên ta cần chính danh chữ con cái để tránh ngộ
nhận. Danh từ con cái chỉ tất cả các loại con, dù chính thức hay ngoại hôn, do vợ chồng ăn ở với
nhau mà có hoặc do cuộc sống ngoại tình sinh ra. Chữ con cái ở đây được hiểu theo phương diện
huyết thống: đó là kết quả của sự giao hợp nam nữ, dù là nam nữ thành vợ chỗng chính thức hay
chỉ là nhân tình thuần túy. Khi nói về con cái ở dây, ta không nên bận tâm đến khía cạnh đạo đức
hay pháp lý mà chỉ nhìn trên phương diện thực tế mà thôi.
C—~ Cách tử tức qua các sao
1.- Các chính tĩnh
Nếu xét chính tinh một cách riêng rẽ, thì có thể nói hầu hết chính tinh đắc địa trở lên đều có nghĩa
là có con. Vì vậy, ta chỉ cần ghi nhận những chính tỉnh ngọai lệ, nói lên tình trạng hiếm muộn mà
thôi. Danh sách này đã được hệt kê và mô tả trong chương cách hiếm muộn con cái, ở đây chỉ ghi
lại sơ lược.
- vũ khúc, thất sát
- vũ khúc, thiên tướng
- thất sát, thình, tuất, tý, ngọ
- thất sát, liêm trinh.
- Tham lang ở Tý Ngọ
- Phá quân
- Phá quân, Liêm Trinh
- Thiên đồng ở thì, tuất, ty hợi
- Thiên đồng. Thái âm ở ngọ
Kỳ dư các sao khác, dù đơn phủ hay đi kèm với chính tỉnh khác, đôi khi hãm địa cũng vẫn có nghĩa
là có con. Số lượng nhiều ít sẽ được để cập trong bảng liệt kê ở mục sau, cũng trong chương này.
2.— Các phụ tỉnh
Ở đây ta chỉ kể những phụ tỉnh có ý nghĩa tử tức một cách trực tiếp, không kể các phụ tỉnh chỉ đức
tính, số kiếp, tài năng cửa các con.
- Thai
Sao này chỉ sự giao hợp nam nữ đông thời cũng chỉ kết quả của hành vi đó, cụ thể là bao thai hay
sự thụ thai, hài nhi còn trong bụng mẹ.
Có sao này ở Mệnh, thân, Tử thì khỏi lo tuyệt tự. Dù sao cũng cần lưu ý rằng sao Thai chỉ khả
năng có con, không hẳn có nghĩa là nuôi được đứa con đó.
- Mộc dục
Sao này cũng chỉ sự thụ thai và sinh nở nhiều, ý nghĩa rõ rệt hơn sao Thai.
- Long trì, phượng các.
- Thanh long.
Cả ba sao này chỉ có con và sinh nở được vuông tròn. Con sinh ra lại đẹp đế tĩnh ngộ.
- Tràng sinh, Đế vương
Ở cung Tử, hai sao này chỉ sự phong phú, tức là có nhiễu con, cụ thể là có nhiễu trai.
Ngoài ra, có một số sao khác có ý nghĩa tự tức một cách gián tiếp hơn, chỉ sự may mắn, sự sớm
con nói chung. Đó là:
- Nguyệt đức, Thiên đức
- Long đứt, Phúc đức
- Thiên quan, thiên phúc
- Tả phù, Hữu bật
- Dữơng
- Thiên hỷ, Hỷ thần
- Thiên mã, Tràng sinh
- Thanh long, Lưu hà
Tuy nhiên cần lưu ý răng các sao này chỉ xác nhận thêm triển vọng sinh nở xuôn sẻ, vuông tròn khi
nào đi chung với sao chỉ tử tức kể trên mà thôi.
d. — cách sinh trai, gái
Khao Tử-Vi đặt ra hai loại sao nam đẩu và bắc đẩu để phân biệt trai, gái, trai nhiều hay gái nhiều.
Nhờ đó, khoa Tử-Vi giúp các cặp vợ chồng giải toẩ ngay mối ưu tư về trai, gái của hài nhi, ngay từ
lúc thụ thai, chớ không phải đơi đến lúc sinh. Có lẽ cũng vì vậy mà Tử-Vi cũng làm nãn lòng trước
những ai muốn sinh trai mà lá số lại báo hiệu con gái hay ngược lại. Trong việc tính trai, gái khoa
Tử-Vi tổ ra táo bạo và khẳng định hơn y học.
1. — Vấn đề trai nhiều hay gái nhiêu trong số con
Khi nào cung Tử có sao nam đẩu toa thủ thì có con trai nhìêu hơn con gái. Có 7 sao nam đẩu:
- Thiên phủ
- Thiên tứơng
- Thiên cơ
- Thiên lương
- Thiên đồng
- Thái dương
- Thất sát
Khi nào cung Tử có sao bắc đấu toạ thủ thì có con gái nhiều hơn con trai. Có 6 sao bắc đẩu:
- Cư môn
- Thái âm
- Liêm Trinh
- Tham lang
- Vũ khúc
- Phá quân
Trong trừơng hợp cung Tử có cả nam, bắc đẩu đồng cung thì căn cứ vào âm dương tính của cung tử
mà xét. Nếu cung Tử ở dương thì cung trai nhiều hơn, ở âm cung thì gái nhiều hơn.
Riêng sao Tử-Vi vừa là nam đẩu, vừa là bắc đẩu thì gái nhiều hơn. Nếu Tử-Vi đơn thủ ở dương
cung thì trai nhiều. Không có trừơng hợp Tử-Vi đứng riêng rẽ ở âm cung.
Trong trừơng hợp Cung Tử vô chính điệu, bây giờ cử vào chính tỉnh xung chiếu để tính: nam đẩu là
trai, bắc đẩu là gái. Nếu có cả nam, bắc đấu đồng cung xung chiếu vào cung Tử thì tuỳ theo Cung
Tử là dương thì trai nhiều, âm là gái nhiều.
2. — vấn đề tiên đoán sinh trai, gái vào năm sinh nở
muốn đoán trai gái vào năm nào phải căn cứ vào cung tiểu hạn của năm sinh nở.
Nếu năm sinh nở rơi nhằm cung có nam đẩu thì sinh trai, có bắc đẩu thì sinh gái. Nếu có cả nam
bắc đẩu đồng cung thì căn cứ vào dương cung của năm sinh nở để đoán trai, vào âm cung để đoán
gái.
Nếu năm sinh nở rơi nhăm cung cô chính diện thì dựa theo trừơng hợp vô chính diệu ở đoạn trên
mà tính.
3. — Tuần, Triêt và vấn để trai gái
Trong mọi trường hợp cung của năm sinh nở gặp Tuần hay Triệt hoặc Tuần, Triệt đổng cung thì
mọi kết luận phải đảo ngược: gặp namđẩu là gái, gặp bắc đẩu là trai. Sách vở không nói đến
trường hợp cung tiểu hạn vô chính diêu gặp Tuân, Triệt trấn đóng. Nhưng theo thiển nghĩ, cũng
phải kết luân đảo ngược.
Sách vở cũng không thấy nói đến trường hợp cung Tử có Tùân, Triệt. Thiết tưởng, kết lụân có lẽ
cũng phải đảo ngựớc.
Dù sao cần phải có nhiêu trường hợp thực tế kiểm chứng các lời tiên đoán và các nghi vấn này.
Để dễ tham chiếu, xin lập hai bảng liệt kê sau đây:
[___ ĐẶC ĐIỂM CUNG TỬ KẾT LUẬN
Nam đầu đơn thủ 'TRAI GÁI
Nam Bắc đầu đẳng cung cung tử khẾMik nhiều
ở cung dươững TÌ
%ú chính diệu, được có Tuần nết CHRƑ Ị
—— Nam đấu xung chiếu : Triệt Tử bị Tuần
Vũ chính diệu được Nam đấu xưng Triệt án ngữ |
chiếu vàn cung Dưdng =
Bắc đẩu đơn thủ GẮÁI nếu nhiều TRAI
tam, Bắc đầu đồn |
am, Ẽ ụ n§ CunE cung tử không nhiều
| qh) cung Ảim
Vỏ chính diệu, được Bắc cú Tuần Hữu cung |
đẩu xung chiếu Triệt Tử hị Tuần
Võ chính diệu được Nam, Bắc đấu | :
xung chiếu vàu cung Âm Triệt ần ng
375
Bảng này chỉ trường hợp trai nhiều hay gái nhiều trong cung Tử. Múôn biết năm nào sinh trai họăc
sinh gái thì xem bảng liệt kê thứ hai dưới đây:
4.
ĐẶC ĐIỂM CUNG NĂM SINH NỞ KẾT LUẬN
Nam đẩu đơn thủ TRAI nếu cung GÁI
Nam Bắc đầu đồng cung của năm sinh nếu cung
ủ cung lding
Võ chính diệu, được nở không cổ của nằm
Nam đẩu xung chiếu Tuần sinh nở có Tuần
Võ chính điệu được Nam đẩu xung :
chiếu vàn cung Dương Triệt TRỢ ẤN EU
Bắc đẩu đơa thủ GÁI nếu cung TRAI
Nam, Bắc đầu đẳng cung của tầm nh lâu
cung Âm
Võ chính diệu, được Bắc nở không cổ cing của
__ đu xung chiếu Triệt năm sinh nở
Võ chính điệu được Nam, Bắc đầu :
xung chiếu vàa cung Âm Tuần có Tuần, Triệt
- Vấn để trai hay gái đầu lòng
Theo tác giả song, an, đỗ, văn, lưu, trong quyển Tử-Vi chỉ nam, trang 115, nếu cung tử có nam đẩu
thì sinh con trai trước, nếu có bắc đấu thì sinh con gái trước.
Tác giả thái, thứ, lang có thêm rằng nếu từ cung Tử biết con đầu lòng là trai mà đến năm sinh nở
lại sinh gái thì phải đoán rằng sinh gái đầu lòng khó nuôi, còn sinh trai thì dễ nuôi. Ngựơc lại, nếu
cung Tử cho biết con gái đầu lòng mà vào hạn sinh nở lại gặp trai thì khó nuôi.
Thông thường, người ta lấy số người mẹ làm tiêu chuẩn, số người cha chỉ dùng để bổ túc. Nếu gặp
mâu thuẫn, thường chỉ cần căn cứ vào lá số người mẹ.
a.- số lượng các con
Khoa Tử-Vi đã híêu kỳ dù sao để ứơc lượng số con. Số con ở đây được hiêu là con chính thức, tức
là không kể số con có với vợ lẽ, nhân tình.
1.- Các sao đông con
sách vở về Tử-Vi chỉ kể có hai loại sao gọi là đông con. Đó là tràng sinh : § con và Đế vương :7
con
Không thấy sao nào kể quá § con.
Những sao hay bộ sao 5 con được sách vở liệt kê gồm có:
- Tử-Vi ở Ngọ
- Tử, Phủ đồng cung
- Thiên phủ ở Ty, Hợi
- Thái dương, Thái âm sáng sủa
- Thái dương, Thái âm đồng cung
- Thái dương, Thiên lương ở Mão
- Thiên lương ở Ty, Ngọ
- Thiên đồng, Thái âm ở Tý
- Thiên đồng, Thiên lương ở Dân
- Thiên cơ, Thiên lương đồng cung
- Thiên cơ, Thái âm ở Âm
- Cư môn ở Hợi, Tý, Ngo
2. — Các sao có số con trung bình
Số lượng trung bình đựơc kể tạo là từ 3 đến 5 con.
- Tử-Vi ở Tý
- Liêm trinh, Thiên phủ đồng cung
- Thiên phủ ở Sửu, Mùi, Mão, Dậu
- Thiên ở Mão
- Cư môn, Thái dương ở Dần, Thân
- Thiên hướng ở Ty, Hợi, Sửu, Mùi
- Thái dương, Thiên lương ở Dậu
- Thái dương hay Thái âm hay Thái âm hãm
- Thái âm, Thiên cơ ở Dân
- Tham lang ở Thìn, Tuất
- Thiên lương ở Sửu, Mùi, Ty, Hợi
- Cự môn, Thiên đồng đồng cung
- Thất sát ở Dần, thân
- Phá quân ở Tý, Ngọ
- Tử-Vi, Thất Sát đổng cung
- Quan đới, lâm quan, Dưỡng
- Tả phù, Hữu bật
3. — Các sao ít con, làm giảm số con
Ít con đựơc kể như có hai người con hay một người, bao gỗm các sao hay bộ sao còn lại, ngoại trừ
các sao kể trong cách hiếm muộn.
Trong số các sao làm giảm số con đặc biệt có sao:
- Lộc tổn: làm giảm đi hai con
Tuần hay Triệt gặp chính tỉnh sáng sửa, sẽ làm giẩm một nữa số con.
Trên đây chỉ là số lượng con phỏng chừng, không có giá trị chính xác tuyệt đối.
Trên thực tế, vì có sự phối hợp giữa sao tốt và sao xấu trong cung Tử
Cho nên việc luận đoán cũng phải linh động
Ngoài ra, cũng cần quan tâm rằng số lượng con, dù đã được giải đoán một cách linh động, vẫn còn
phải tuỳ thuộc vào hoàn cảnh gia đình mỗi vợ chồng cũng như môi trừơng sinh hoạt là việc áp dụng
hay không áp dụng đựơc các biện pháp ngừa thai trở thành rất phổ biến, khiên cho việc luận đoán
số con bị sai lạc nhiều, đặc biệt là đối với các gia đình có điều kiện áp dụng phững phương pháp
này.
Việc ước đoán số con trong cung Tử Tức có lẽ chỉ đúng đối với các gia đình nông thôn Việt Nam,
nơi mà khoa học sản dục và việc kế hoạch hoá gia đình chưa có ảnh hưởng.
b. - Cách sinh đôi
Cung tử và cung hạn của năm sinh nở là hai nơi dùng để ước đoán vấn đề sinh đôi. Dù sao, bởi lẽ
trường hợp này hiếm có nên cũng cần xét đoán dè dặt.
Những bộ sao có ý nghĩa sinh đôi khá chắc chấn gồm có:
- Thai, Nhật, nguyệt đồng cung.
- Nhật, nguyệt ở Tử giáp sao Thai
- Thai, tả, hữu đồng cung
Những bộ sao dưới đây không chắc chắn lắm, duy cần ghi nhận để nhớ:
: Thái dương, Thiên hỷ
- Thái âm, Thiên phúc
- Hỷ thần, Tuyệt đồng cung
- Thiên mã, Tả, Hữu, Địa không đồng cung
c. — vấn để tương hợp, tương khắc với cha mẹ
Vấn để con cái hợp tính với cha mẹ đựơc khoa Tử-Vi nói đến trong quan niệm “truyền tính”. Hiểu
theo nghĩa đen. Đó là sự di truyền tỉnh tú từ lá số cha, mẹ vào lá số đứa con. Hiểu theo nghĩa
bóng thì truyễn tỉnh là có tương ứng về mặt tính tình giữa đứa con với cha hoặc mẹ.
Để biết có truyền tỉnh hay không, ngưòi ta coi xem có sự trùng sao hay không giữa cung Mệnh của
lá số đứa con với cung Mệnh hay cung Tử của lá số cha hoặc mẹ. Nếu gặp chính tính giống nhau
thì gọi là có truyền tỉnh. Nếu chính tỉnh không giống nhau thì gọi là bất truyền tỉnh. Ví dụ cung
Mệnh đứa con có Thái dương trong khi cung Mệnh hay cung Tử của lá số người cha(hoặc người
mẹ) cũng có Thái dương thì bây giờ gọi là có truyền tinh. Nếu truyền tỉnh với cha thì hợp tính với
cha hơn mẹ. Nếu truyền tỉnh với mẹ thì hợp tính với mẹ hơn cha. Nếu truyễn tỉnh với cha lẫn mẹ
thì cùng hợp tính với hai người. Trong trừơng hợp không có truyền tinh thì sẽ không hợp với cha
lần mẹ.
Có người lụân giải xa để cho rằng mỗi lần có truyền tỉnh vối ai thì người ấy nhờ được đứa con đó.
Có quan điểm cho rằng, truyền tinh dựa vào sự trùng sao là một đòi hỏi quá chặt chẻ, do đó không
chắc đúng trong nhiều trường hợp. Quan điêm trên cho rằng chỉ cần trùng cách cũng được, không
cần gì phải trùng sao. Điều đó có nghĩa là trong cung Mệnh đứa con và trong cung Mệnh hay cung
Tử của lá số người cha hay người mẹ có cách giống nhau. Ví dụ như cùng cách Tử, Phủ, Vũ,
Tướng hay Cơ, Nguyệt, Đồng, Lương hay Sát, Phá, Liêm, Tham hay Cự, Nhật, hay Nhật, Nguyệt,
bất luân thế bố trí giữa các sao trong cách tạo ra sao cũng được. Quan điểm này mở rỗng vấn đề
tương hợp khá xa, không rõ có được chứng nghiệm hay không. Duy cũng cần ghi để nhớ và đặt vấn
để suy nghiệm.
Có quan điểm thứ ba dựa vào ngũ hành giữa các Bản Mệnh. Nếu Bản Mệnh đứa con có hành tương
sinh với Bản Mệnh của cha hoặc của mẹ thì gọi là tương hợp. Nếu đối khắc thì tương khắc. Bản
Mệnh nào được sinh thì đắc lợi, bị khắc thì xấu. Ví dụ Bản Mệnh của con là Thủy sẽ tương hợp với
Bản Mệnh Thủy, Kim, Mộc cửa cha hoặc mẹ, sẽ tương khắc với Bản Mệnh Hỏa, Thổ của cha hay
mẹ. Quan điểm này xét ra khả chấp và có thể dùng làm yếu tố đánh giá bổ túc vấn đề truyền tinh.
Nếu vừa có truyền tinh, vừa thuận hành giữa hai Bản Mệnh thì càng đẹp. Nếu có truyền tỉnh mà
khắc hành hoặc là bất truyền tỉnh và khắc hành (nhất là đứa con bị khắc) lại càng xấu cho đứa trẻ.
Đây là xét vấn đề tương hợp, tương khắc giữa cha hay mẹ với một đứa con nhất định. Còn xét hoà
khí giữa cha mẹ và con cái nói chung thì phải xét cung Tử của lá số cha mẹ. Nhưng vấn đề này vì
có tính cách tống quát nân giá trị mơ hô.
‡£2k:k
Chương hai mươi hai
Cách hiếm muộn con
Những sao hiếm con
Quan niệm hê¡m muộn trong khoa Tử-Vi
Cách hiếm muộn qua các cung
Cách hiếm muộn qua cácsao
Cách hiếm muộn con trai, con gái
Vấnđ ê có con vớ nhân tình, vợ lẽ
Vấn để lập con nuôi
A. - QUAN NIỆM HIẾM MUỘN TRONG KHOA TỬ-VI
Khoa Tử-Vi không xem cung Tử là quan trọng. Những 9iều liên qua kđến con cái chỉ được khoa
Tử-Vi chú ý một cách thông thường. Có lẽ vì hoa này quan tâm đến cá nhân con người nhiều hơn,
cho nên chỉ xem con cái như chỉ ảnh hưởng gián tiếp đến hạnh phúc cá nhân.
Riêng phạm vi Tử Tức, khoa Tử-Vi lưu tâm đến sự hiêm muộn nhiều nhất. Mối quan tâm này cólẽ
bắt nguồn từ quan niệm nho giáo về gia đình, cho rằng nhà nào đông con, đặc biệt là nhiều con trai
thì có phúc lớn. Ch nên, khoa Tử-Vi ó ât nhiều sao hiếm muộn, tính ra có đến 25 ngôi trong tổng số
111 sao, chiêm tỷ lệ gần một phần tư.
Tuy nhiên, khoa Tử-vi rất hời hợi trong việc định nghĩa hiếm muộn, cũng rất sơ sài trong việc nêu
lên hình thái của sự hiếm muộn. Nếu phân tích ý nghĩa các sao hiếm muộn, ta có thể phân biệt
những nguyên nhân sau đây:
Do tình trang máu và sinh dục của phụ nữ
Do số “sát con” của phái nam hay nữ:
Do sự cố ý phá thai.
Mặt khác, tưởng cũng cần nê lên nội dung danh từ :”hiếm muộn” được duàg ở đây. Danh từ này
được hiểu theo một nghĩa rất rộng rãi, bao hàm:
Sự hiếm con, tức là ít con hay ít con trai, không con hay khoâg có con trai;
Sự chậm con, nhất là chậm con trai;
Sự sát con, do sự yếu tử của bào thai, của đứa bé, hoặc do sự phá thai;
Tình trang cô độc dù là có con, chẳng hạnh như trường hợp con hoang đàng bỏ nhà ra đi, cha mẹ
không nhờ vã được, làm cho hạnh phúc gia đình, đặc biệt là sự đoàn tụ gia đình bị ảnh hưởng.
Sở dĩ phải hiểu theo lối nghĩ này là vì trên lá số Tử-Vi, các hình thức đó được thể hiện bằng những
sao tương tự ở cung Tử, khiến cho các cung Tử của các hình thái đó na ná nhau. Cung Tử của kẻ
tuyêt tự hao hao giống cung Tử của kẻ sát con.
Trên cơ sở 4 ý nghĩa bao quát này, gia đình nào không hiếm muộn sẽ có:
- _ Nhiều con, nhất là nhiều trai
- - Sớm có con, nhất là sớm có trai
- _ Con nuôi được đây đủ
- _ Con cái để huề, đoàn tụ
Ngoài ra, ta nên hiểu và nên xét tình trạng hiếm muộn nói trên trong khuôn khổ cua cung phúc
đức. Cung Tử cũng như các cung khác trong lá số bao giờ cũng là hàm số của cung Phúc. Nếu
cung tử xấu mà cung Phúc tốt thì sự hiếm muộn bị giảm thiểu.
b.. Cách hiếm muộn qua các cung
Thông thường cách hiếm muộn được biểu thị trực tíêp trong cung Tử Tức. Còn các cung khác như
Phúc, mệnh, thân chỉ cung cấp ýêu tố bổ túc mà thôi.
Về phương diện Tử Tức, rất khó quýêt đoán sự liên quan giữa các cung phúc, mệnh, thân với cung
Tử Tức. Vì vậy, việc kê khai các cung liên hệ ở đây chỉ để ghi nhớ là để xác định.
Chỉ có thể nói chung rằng cung phúc, mệnh, thân tránh né các sao hiếm muộn càng nhiều càng tốt.
Mặt khác, ba cùng này phải có nhiều sao có lợi cho sự sinh nở càng nhiều càng hay.
Những sao hiếm muộn cũng như những sao có lợi cho sự sinh sản đều đựơc liệt kê trong những mục
dưới đây. Còn riêng mục này chỉ để cập một cách đơn sơ cách hiếm muộn qua các cung nói trên
để gợi ý.
1. — Cung Phúc
Sao hiếm muộn càng hội chiếu và nhất là càng toa, thủ tại Cung Phúc nhiều chừng nào thì càng
hiếm con.
Vì sự hiếm hơi nằm ở cung Phúc cho nên có thể suy luận rộng ra rằng tình trạng hiếm muộn này có
dòng, nghĩa là ông bà cha mẹ vốn ít con trai và sự hiếm hoi đó đến đời mình. Có thể, trên phương
điện sinh học và y học, điều này không chính xác, song trên phươn diện luận lý của Tử-Vi học thì
phải kết luận như thế. Khía cạnh này cho thấy rất khó giải đoán về sự hiếm muộn từ cung Phúc
mà khỏi rơi vào võ đoán.
2. — Cung mệnh, cung thân
Những sao hiếm muộn ở mệnh, thân thật sự không giúp kết luận trực tiếp và chính xác vấn để
hiếm muộn. Ví dụ như các sao có độc: cô Thân, Quả Tú, đẩu quân nếu đóng ở cung Tử thì có
nghĩa hiếm muộn, nhưng nếu đóng ở cung Mệnh, cung Thân thì chưa hẳn mang ý nghĩa đó mà có
thể chỉ có nghĩa là ít giao thiệp, ít bạn bè hay chậm tình duyên mà thôi.
Do đó, những kết luận về hiếm muộn từ các sao liên quan ở 2 cung mệnh, thân rất dễ sai lầm.
3. — Cung Tử
Chung quy chỉ còn có cung Tử là cung phản ảnh khá rõ rệt tình trạng hiếm muộn. Trong thực tế,
vấn để này cũng còn đòi hỏi những cân nhắc cẩn thận vì trong cung Tử, thường lẫn lộn sao hiếm
con với sao có con. Thông thường, người giải đoán có xu hướng cân nhắc số lượng hai loại sao để
kết luận. Thiết tưởng thể thức này xét ra không mấy ổn, vì còn phải tính phẩm chất, cường độ của
các sao. Trên thực tế, không thể để ra một quy tắc nào rõ rệt để làm khuôn thước áp dụng chung.
Đây là một lượng giá trên thực trạng (appréciation de fait), tuỳ thuộc vào sự linh mẫn của người
giải đoán.
Dù sao, cũng cần biết mặt các sao hiếm muộn để cân phần.
c.- cách hiếm muộn qua các sao
1. — Các chính tỉnh ở cung Tử
Trong số các chính tỉnh, có một số sao có ý nghĩa hiếm muộn nặng nề hơn những sao khác. Đó là:
- - Vũ khúc
Dù đắc địa hay hãm địa, Vũ Khúc chỉ sự cô độc, ít ỏi. Ở thế hãm địa, con sinh ra càng khó nuôi và
tốn kém lúc nuôi dưỡng. Y nghĩa hiếm muộn càng rõ rệt hơn nếu Vũ năm ở cung Tử của nữ số.
Đi với Thất Sát thì càng ít con hơn, khả đĩ tuyệt tự. Nếu có thì con cũng có tật hoặc hoang đàng
cha mẹ không nhờ vả đựơc.
Dù đi với Thiên Tứơng cũng còn hiếm con.
Đi với Phá Quân, may ra đựơc 2 con, nhưng có thể không co trai, vì Vũ và Phá là bắc đấu.
- - Thất Sát ở thìn, túât
Số con rất hiếm, con lại mang bệnh tật hoặc hoang đàng. Nếu ở Tý, Ngọ, nhiều lắm là được 2
người, có thỂ có 1 trai.
Đi với Niêm Trinh, ý nghĩa tương tự
- - Tham Lang ở Tý Ngọ
Con hữu sinh vô dữơng và rất ít, đặc biệt có thể không con trai. Ngoài ra, con lớn lên thường bất
mục, khó dạy.
- Phá Quân.
Sao này cũng hiếm con, hữu sinh vô dữơng, lại hình khắc với cha mẹ, dù phá toạ thủ ở cung nào
cũng vậy.
Đặc biệt đi với Niêm chính ý nghĩa cũng tương tự.
- _ Thiên đồng ở thìn, tuất, ty, hợi.
Hiếm con và khó nuôi con, may mắn thì có 1 con, ở Ty, Hợi thì có 2, nhưng sau này tha phương cầu
thực, hoang đàng.
Đông cung với Nguyệt ở Ngọ cũng hiếm, vì ở Ngọ cả 2 sao đều hãm. Nếu là nữ số, sự hiếm muộn
này bắt nguồn từ khí huyết suy nhược.
Số con và tình trạng hữu sinh, hữu dưỡng của các con kể trên căn cứ vào những chính tỉnh sét riêng
rẽ. Trên thực tế còn phải cân nhắc thêm với phụ tinh nữa để giẩm chế một lần nữa.
2.-Các phụ tỉnh ở cung TỬ.
- Địa không, Địa kíệp.
- Kình dương, Đà la.
- _ Hoả tỉnh, Linh tỉnh hay Tuân, Triêt đổng cung.
Cung Tử gặp những sao sát này hãm địa thì ít con, sát con rất lặng, khả dĩ đi đến tuyệt tự, nếu gặp
nhiều sao trong số 6 sát tỉnh này.
Ngoài ra, còn có nghĩa là con du đãng, ăn hại, phá hoại, hoặc bị bệnh tật nặng, khó nuôi, làm hao
tán tài lực của cha mẹ.
Cho dù ở vị trí đắc địa cũng hiếm muộn và con không hiền đạt, bất hiêu.
- _ Tang môn, Bạch hế.
Trường hợp này báo hiệu con yếu tử, chết trước cha mẹ và chết trẻ. Nếu gặp sát tỉnh kể trên thì
phụ mẫu gặp tang tóc triển miên, hay ít nhất phải đau khổ và bệnh hoạn của con cái, có thể do sự
sinh non, sinh thiêu tháng mà ra.
. „-Ò
- Đại hao, tiểu hao
Hai sao này chỉ hao con, sinh nhiễu nuôi ít, hoặc vì con bệnh hoạn khó nuôi làm hao tiền tốn của
của cha mẹ, hoặc con chơi bời phá sản phụ mẫu.
- _ Thiên khốc, Thiên hư.
Cũng chỉ tình trạng khó nuôi, chậm con, sinh nhiều nuôi ít. Con đễ bị bệnh hoan triển miên, do đó
z ^ X TA ^* ~
cha mẹ khổ nhọc vỗ cùng trong việc nuôi nẩng.
-Thiên hình
Sát con, hoặc con sinh ra bị tật nguyễn khó chữa, thiếu bộ phận, hoặc có bộ phận lệch lac. Ngoài
ra còn có nghĩa sát con và muộn cơn. Gặp sát tỉnh dễ tuyệt tự.
- - Hoá ky hoặc tử
Không có số nuôi con, không có số ở chung với con cái, hoặc chậm con. Các con lớn lên cũng bất
hoà với nhau hay xung khắc với cha mẹ.
^ À 2 Z z. ^
- - Cô Thân, Quả Tú, Đấu Quân.
Ba sao này điển hình cho sự hiếm muôn, có thể đi đến tuyệt tự, nếu hội đủ ở 3 cung Tử. Nếu
không, cha mẹ không ở chung với con cái vì con ly tán tha phương cầu thực, cha mẹ phải chịu cảnh
cô độc trước tuổi già.
- _ Lộc Tên hay Phi Liêm
Chỉ sự chậm con hay muộn, ít con. Riêng Lộc Tổn gặp thêm sao hiếm muôn khác thường dễ bị
tuyệt dòng.
- _ Bệnh, suy, tuyệt.
Ở cung Tử, những sao này chỉ sự đau yếu, suy nhược của con cái, hoặc sự suy nhược khả năng thụ
thai của người mẹ có hại cho sự kết tỉnh, sự sinh nở. Riêng sao Tuyệt còn báo hiêu con bị mù.
Tuỳ theo sự hội tụ nhiễu ít ở cung Tử, các sao trên sẽ giúp đánh giá mức độ hiếm muộn. Y nghĩa
tuyệt tự càng rõ rệt hơn nếu tại cung Tử có những sao nghĩa Tử dưới đây:
- DŸơng
Sao này chỉ sự chăm nuôi con cái một cách tận tuy, đồng thời cũng có nghĩalà lập con nuồi.
- - #n quang, Thiên quý.
Có thể có dưỡng từ làm phúc. Không hoàn toàn có nghĩa tuyệt tự mà phải lập con nuôi. Nếu lập
con nuôi thì con nuôi rất hiếu lễ.
- - Thái âm, Hoả, Thai.
Có con cầu tự.
Ngoài ra, sự hiếm muộn còn có thể còn bắt nguôn từ sự hư thai, phá thai được mô tả bởi những bộ
sao dưới đây.
- - Thai, Không, Kiếp.
Bộ sao này chỉ sự phá thai vì Không, Kiếp là những hành động tàn bạo đối với bào thai.
- - Thai, Bạch hổ, Quan đới
Đây cũng là trường hợp phá thai. Bạch hổ chỉ cái chế (cũng như tang môn). Quan đới chỉ cái chết
không tự nhiên. Nếu có thêm sát tỉnh thì càng chắc chắn phá thai.
- _ Thai, Hoá ky hay Bạch hổ
Đây là trường hợp hư thai, nếu đi với Hoá ky có thể là vì dùng thuốc hay vật thực ky thai. Đi với
Hổ, có nghĩa là bào thai ra máu, có thể sinh non.
- Thai, Tuần, Triệt.
Bộ sao này có thể có nghĩa là ngừa thai, phá thai, hoặc con chết trướcc khi sinh, hoặc con sinh khó,
có di luy đến hình thù đứa bé.
- - Thai Thất Sát
Bị hư thai sẩy thai.
- - Mộc dục Tang môn. Địa kiếp
Thường sinh con thiếu “háng”, hoặc thiếu hoặc dư bộ phận
- — Thai, Hỏa, Linh
Có thể bị động thai, sinh thiếu tháng, sau này trẻ bị ngớ ngẩn. Có thể là quái thai, sinh ra rồi chết.
Trong trường hợp không con vì mất con, xin tham chiếu trương cách hoa, mục nói về hoạ cho
con cái.
D- Cách hiếm muộn con trai, con gái
Khoa tử vi có chia chính tinh thành Nam đẩu và Bắc đẩu. Tai cung Tử Nam đẩu chỉ trai, Bắc đẩu chỉ gái.
Nếu hiếm trai thì tại cung Tử có sao Bắc đẩu đơn thủ hay đồng cung.
e_ Có 6 Bắc đẩu cung chỉ gái tại cung Tử:
- C môn - Tham lang
- Thái âm - Vũ khúc
- Liêm chinh - Phá quân
e Có 7 Nam đẩu chỉ trai:
- Thiên phủ - Thiên cơ
- Thiên tướng - Thái dương
- Thiên lương - Thất sát
- Thiên đồng
* Mặc dù vậy, sự hiện điện của Bắc đẩu ở cung Tử chỉ có nghĩa là có nhiều gái hơn trai. Sự có mặt ở
Nam đẩu có nghĩa là con trai nhiều hơn con gái.
* 'Trong trường hợp Nam Bắc đầu đồng cung thì phải tính âm đương tính của cung tử. Nếu cung tử là
Dương cung thì trai nhiều hơn gái, nếu là Âm cung thì gái nhiều hơn trai.
* Riêng sao tử vi thì thuộc cả Nam đẩu lẫn Bắc đẩu. Điều này không có nghĩa là con lại cái. Nếu tử vi đi
với Nam đẩu ở cung Tử thì trai nhiều hơn gái. Nếu đồng cung với Bắc đẩu thì gái nhiều hơn trai, hoặc
trai gái bằng nhau.
* Các trường hợp trên chỉ diễn tả sự hơn kém giữa con trai và con gái chớ chưa giúp quyết đoán sinh con
trai hay con gái vào thời hạn nào nhất định. Muốn biết chắc điểm này phải tính cung Hạ: có Nam đẩu
đơn thủ thì sinh con trai, có Bắc đẩu thì sinh con gái. Nếu tiểu hạn rơi vào cung có cả Nam Bắc đẩu đồng
cung thì tính theo âm, dương của cung: nếu cung Tiểu hạn là đương thì sinh trai, là âm thì sinh gái.
e© _ Trong trường hợp cung Tử vô chính điệu thì đùng chính tinh sung chiếu làm tiêu chuẩn
tính trai gái. Nếu cung xung chiếu có cả Nam Bắc đẩu tinh lẫn lộn thì lấy cung Tử (âm
cung hay Dương cun) mà đoán trai gái. Vào hạn sinh nở, gặp cung tiểu hạn vô chính điệu
thì cũng theo thể thức đó.
Có điểu cần lưu ý là việc đoán trai, gái hay nhiều trai gái không căn cứ trên âm đương tính của sao, mà
chỉ căn cứ trên nam, bắc đẩu tinh của sao và âm đương tính của cung Tử hay cung hạn. Không thấy sách
vở nào nói đến trường hợp phải căn cứ vào Nam bắc đẩu tinh của phụ tỉnh để tính trai gái. Riêng tuần
hay Triệt ở tiểu hạn làm đảo lộn ý nghĩa: gặp nam đẩu là gái, bắc đẩu là trai.
E- Vấn đề có con với vợ lẽ, nhân tình
Những cách hiếm muộn kể trên là cách hiếm muộn của vợ chồng chính thức, hoặc bắt nguồn từ người
chồng hoặc người vợ. Trong trường hợp chồng có vợ lẽ hay nhân tình (hoặc giả người vợ ngoại tình)
chưa chắc cách hiếm muộn trên xảy ra. Chính vì căn cứ trên niềm tin này mà ở Trung Hoa cũng như ở
Việt Nam, có tục lệ lấy vợ bé cho chồng để có con nối đối. Lẽ dĩ nhiên, không có vấn để chồng gả vợ
chính thức của mình cho người khác.
Về điểm này. Thái thứ Lang trong quyển Tử - Vi đẩu số cho rằng.
“Cung tử tức có nhiều sao mờ ám, xấu xa hôi hợp; nhưng nếu xem 3 cung hội chiếu vào
cung Phúc, Mệnh, Thân, thấy có nhiều sao sáng sủa, tốt đẹp hội hợp, như vậy vợ lẽ tất sinh được
nhiều con. Con lại đễ nuôi và sau này cũng khá gia” ”
Có thể nhân định này là đúng trên phương điện lý người của khoa Tử- Vi, mặc đù có phần đi
ngược với định chế pháp luật hiện hành về việc cấm chế độ đa thê và cuộc sống ngoài hôn nhân.
Tuy nhiên, trong xã hội Việt Nam trước đây, việc lấy lẽ để tìm con nối đối là một tập tục. Tập tục
này hiện đã phạm vào cám chỉ của pháp. Nhưng ở đây, chúng ta không xét vấn đề pháp lý, chỉ xét
vấn đề tuyệt tự hay không tuyệt tự. Đứa con với vợ lẽ hay nhân tình hiển nhiên không phải là đứ con
trên pháp lý mà là đứa con trên huyết thống. Trong trường hợp có con ngoại hôn như thế, những
cách tuyệt tử ở cung tử sẽ không còn giá trị thực tế
Khoa Tử — Vi có ghi nhận nhiều trường hợp về con đi bào qua những bộ sao đưới đây đóng
hay chiếu vào cung Tử , hoặc cung Nô cũng có thể được.
- — Thiên tướng, Tuyệt
- _ Thái âm, Thiên phúc
- _ Cự môn, thiên cơ đồng cung
- — Phục binh, Tướng quân
- _ Thai, Đế vượng hay Thai, Tả, Hữu
Sáu bộ sau này coi như phủ nhận ñình trạng tuyệt tự. Nếu cung Tử có một trong sáu bộ đó đóng ở cung
dương thì con cùng cha khác mẹ, nếu đóng ở cung âm thì cùng mẹ khác cha. Với cung Nô cũng vậy.
F- Vấn đề con nuôi
Con nuôi ở đây là con khác dòng máu của cả cha lẫn mẹ, chớ không phải con riêng của cha hay mẹ
được mang về nuôi chung với con ruột. Không cần gì phải tuyệt tự mới lập con nuôi. Có gia đình có con
cái đông mà vẫn nuôi con nuôi là phúc. Cho dù tuyệt tự mà lập con nuôi thì đây cũng là một cách tích
phúc.
Vì lý đo nhân đạo đó cho nên, trong cách con nuôi, tại cung Tử, đều có những sao phúc đưới
đây:
- — Ấn quang, Thiên quý
- Thiên quang, Thiên phúc
- - Dưỡng
Có khi không cần phải hội đủ hai bộ sao. Riêng 2 sao Quang quý còn có nghĩa là con nuôi hiết đễ
Các sao này nằm trong cung Tử hiếm muộn càng xác nhận việc lập con nuôi.
Việc đoán trai hay gái trong số con muôi rất khó và mơ hồ. Duy có thể căn cứ vào số trai
hay số gái nhiều để đoán thử. Trong trường hợp cung Tử có trai nhiều thì con nuôi có thể là gái.
Ngược lại là trai.
Chương hai mươi ba
Cách tu hành
Những sao tu hành
e_ Quan niện tu hành trong khoa Tử — Vi
e Xu hướng tu hành qua các cung
e Xu hướng tu hành qua các sao
+ Sao Thiện căn
+ Sao Thất bại
+ Sao Cô độc
+ Các sao hãm địa
A- Quan niêm tu hành trong khoa Tử _ Vi
Trong chương đầu, khi nói về đối tượng của khoa Tử — Vi, ta có dịp đề cập nhiều đến các
đặc điểm căn bản của nhãn quan Tử — Vi. Chúng ta nói rằng khoa Tử - Vi, từ cách mệnh
danh các cung, ý nghĩa các vì sao, tên gọi các cục, cách, cho đến quan niệm hạnh phúc,
quan niệm gia đạo, phụ mẫu, anh em, bệnh họa, nhất nhất đều ứng dụng cho người đời và
chỉ cho người sống theo đời mà thôi. Khoa này phân biệt rât rõ rệt 2 phạm vi đời và đạo,
và tự giới hạn đối tượng nghiên cứu trong lãnh vực đời. Con người mà Tử - Vi quan niệm là
con người có thể xác lẫn tỉnh thần, có gia đình vợ con, là con người sống chung với xã hội
và sống theo tập quán của xã hội, theo đuổi hạnh phúc vật chất,, không từ bỏ sinh lý, tiền
bạc, công danh, lấy trần tục làm lẽ sống.
Khoa tử — Vi nghiên cứu người đạo, tức người thoát ly khỏi cuộc sống trân tục, chối bổ vật
chất, coi thường phú quý, vinh hoa, lấy niết bàn trên cảnh làm cứu cánh hạnh phúc, xem
nhân thế là tam bợ, chấp nhận ý thức hệ thoát tục để làm phương châm mưu cầu hạnh
phúc cho cá nhân và đôi khi cho xã hội. Cái gì của đạo, của người đều không được khoa Tử
— Vi luận xéi. Đạo và tu sĩ là ngoại lệ của Tử — Vi học, có thể nói đó là phi Tử - Vi, là
nghịch lý của khoa Tử — Vi.
Đã thế, tại sao lại còn để cập đến cách tu hành trong khoa Tử - Vi để làm gì? Và mục đích
của chương này ra sao?
Phải nói ngay rằng kkhi để cập đến cách tu hành trong khoa Tử — Vi, chúng ta không khảo
sát lối tu, cách tu, hạnh phúc hay vận mệnh của người đi tu. Lá số Tử - Vi không dùng
được cho tu sĩ , mặc dù họ cũng có lá số. Nói một cách khác, chúng ta không tìm trong lá số
tu sĩ, những biến cố xảy ra cho kiếp tu của họ. Khi khảo sát cách tu hành ở đây, chúng ta
chỉ tìm hiểu triển vọng đi tu của người đời mà thôi. Vì người đời và người đạo là 2 hiện
tượng tương phần, nên lá số người đạo cũng tương phản với lá số người đời. Do đó, khảo sát
lá số người đạo sẽ giúp độc gỉa biết được triển vọng đi tu của người đời và đối chiếu được
hai quan niệm đạo và đời trong lá số hai người, từ đó có thêm ý niệm về cái gì thuộc đạo
và cái gì thuộc đời, hình dung rõ rệt hơn kiếp sống của người đời từ lá số của người đạo.
Trước khi đi sâu vào cách tu hành chính danh, tưởng cần minh định danh từ tu hành để
tránh mọi ngộ nhận. Ta cần phải hiểu đi tu là không sống theo đời, thoát đời một cách
hoàn toàn và vĩnh viễn.
Thoát đời hoàn toàn là không còn liên hệ gì với những ràng buộc cố hữu của người đời, tức
không có vợ chồng, con cái hoặc là đã có mà không còn bị vướng bận thê noa, không màng
đến phú quý vinh hoa, công danh tiền bạc, không thiết đến hạnh phúc thế tục, vật chất và
` z
thể xác.
Thoát đời vĩnh viễn là một khi đã đi tu thì không trở lại trần hoàn nữa. Có thể tu sĩ vẫn
còn tại thế, sống chung với người đời để giáo hoá xã hội, nhưng họ không nhập thế như đại
chúng mà là xuất thế.
Như vậy, đặc điểm quna trọng của tu sĩ là không sống theo như người đời mà theo một
quamniệm riêng, một tín ngưỡng nhiệt thành, một lối hành tục khác hẳn
Theo lối hiểu đó, ai tu phật, tu tiên hay như một linh mục khổ hạnh là tu sĩ. Trái lại có lối
tu theo đạo Tin lành, tu mà vẫn có vợ con, vẫn sống bình thường như người đời không kể la
tu sĩ theo lối hiểu này. Đây là hạng giáo sĩ, tứ là người đời đi truyền giáo, không phải người
đạo thuần túy.
Ngoài cách tu, một đặc điểm khác để nhận dạng người có khiếu tu là tỉnh thần vong đạo và
thiện tâm của họ. Hầu hết các vị tu hành có tỉnh thần bác ái a giúp đỡ người, vị tha, bao
dung, tâm địa hiển lương, có tín ngưỡng mạnh mẽ nơi linh thiêng. Tâm lý đặc biệt này
khiến họ để hoà mình với tôn chỉ nhân ái của đạo pháp. Trái lại, có kẻ sẵn có nếp dữ, tính
ác, thích sát phạt, lấy cái khổ của người làm ý thích, vị kỷ quá đáng, chỉ biết quyền lợi
riêng, tham lam, dục động... là những người thiếu căn tu từ trong cá tính. Nếu vì một hoàn
cảnh nào đó mà họ hồi tâm, cải tà quy chính, chịu tự chế, khép mình vào ỷ cương của đạo
thì họ trở nên một chân tu đúng nghĩa. Dù sao, trường hợp này phải xem như một biệt lệ.
Mặt khác, đa số động lực thúc đẩy con người đi tu là sự thất bại ở đời. Những ai gặp nhiều
bất hạnh quan trọng trong cuộc sống thế tục đều có xu hướng tìm một lối thoát cho nỗi
khổ cá nhân, hoặc bằng cách chấm dứt cuộc đời hoặc bằng cách theo đạo. Kẻ tự tử là
người liều lĩnh và tuyệt vọng. Kẻ đi tu trái lại thúc chủ, nhưng còn hy vọng nơi một phương
cách giải thoát cho linh hồn.
Tóm lại, có 2 tiêu chuẩn khả đĩ có cho người đi tu là thiện căn và những thất bại ở đời.
Việc cứu xét tu hành phải dựa vào 2 tiêu chuẩn này làm căn bản. Những cung nào, những
sao nào nói lên hai đặc tính quan trọng đó đều khả dụng cho việc giải đoán.
Các cung chỉ chứa đựng những yết tố liên quan đến sự thất bại ở đời. Còn yếu tố thiện căn
được phản ánh qua các sao (trang 622).
B- XU HƯỚNG TU HÀNH QUA CÁC CUNG
Nói đến xu hướng là nói đến động lực thúc đẩy, nói đến triển vọng. Thành thử, qua các
cung, chúng ta thử tìm những nguyên động lực xô đẩy con người vào đường đạo .
Nói chung, ngoài lý tưởng vọng đạo động lực mạnh nhất khiến con người hướng về cõi đạo
là sự chán đời. Sự chán đời này đủ mạnh và phải dồn dập, liên quan đến nhiều lãnh vực
sống mà cá nhân đó tha thiết, hoặc có thể chỉ liên quan đến một lãnh vực nào mà họ thiết
tha nhất, xem đó như lẽ sống cố hữu của họ. Thật vậy, có những người đi tu chỉ vì thất tình
mà thôi. Có những người phải gian nan cả về tiền bạc công danh, gia đạo... mới chịu bỏ đời.
Ø mục này, ta để cập đến trường hợp thứ hai, có tính cách điển hình hơn, tức là kẻ chán
đới về đủ mọi thứ. Các cung của họ phải có những đặc điêm sau đây.
1- Cung Phúc Đức
Cân mỉnh xác ngay rằng phúc nói trong cung này là phúc đức thế tục chứ không phải phúc
đức duy linh. Khi nói đến phúc đức thế tục tức là phải nói rằng phúc đức đó bao hàm nhiều
khí cạnh quan yếu của cuộc sống thế tục, chỉ phối một cách căn bản hạnh phúc con người.
Nói khác đi, phúc đức thế tục ở đây được hiểu theo một phạm vi rộng rãi, bao gồm 4 loại
hạnh phúc: đó là hạnh phúc tiền bạc vật chất (của cung tài, hạnh phúc gia đạo (của cung
phu thê), hạnh phúc xã hội (của cung đi) và hạnh phúc từ dòng họ, từ âm đức tổ phụ để lại
(của cung phúc chính danh). Vì phạm vỉ ảnh hưởng của cung phúc rộng rãi như thế, cho
nên ai bị bạc phúc phải cam chịu nhiều bất hạnh căn bản trong kiếp sống dưới nhiều hình
thái, bị quẫn trí, chán đời trên nhiều địa hạt. Kẻ nào bị đời bạc đãi vừa bất hạnh về gia đạo
vừa gặp nghịch cảnh trong xã hội vừa khốn quấn về kinh tế, vừa lãng nghiệp chướng về tổ
phụ ông bà, là những kẻ chán chường toàn diện, dễ bị thúc đẩy vào cõi đạo nhiều hơn. Trái
lại, những ai tốt phúc, xung túc về vật chất, hên may trong xã hội, hanh thông trong gia
đạo, hưởng thụ âm đức của ông bà không bao giờ có nhu câu thoát ly cuộc sống. Cái lý
thông thường của nhân loại phàm trần là như thế. Ngoại lệ chỉ thấy nơi trường hợp của
đức phật mà thôi.
Mặt khác, cũng Phúc xấu còn có nghĩa là kẻ đó dễ yểu, đoản mạng. Danh từ yếu ở đây có
thể hiểu theo hai nghĩa, nghĩa đen và nghĩa bóng. Theo nghĩa đen , yếu là chết sớm. Theo
nghĩa bóng, yểu là là kiếp sống ở đời ngắn ngủi, những nếu chuyển qua kiếp sống ở đạo, vì
theo quan niệm Tử - Vi, đạo và đời tương phản nhau. Một sự chuyển kiếp từ đời sang đạo
có thể tạo một hạnh phúc khác loại, giúp giải thoát bất hạnh của đời.
Tóm lại, Cung Phúc là cung cường của lá số người đời và cả lá số của người đạo. Đánh giá
đúng mức được cung phúc, ta có thể giải đoán khá chính xác triển vọng tu hành của người
đời.
2- Cung mệnh, cung thân
Đứng về mặt thời gian mà xét, Cung Phúc là tiền liếp, là hậu quả của kiếp sống ông bà cha
mẹ trọn kiếp sống của mình. Cung mệnh cung thân là hiện kiếp, phủ trầm toàn thể cuộc
đời của con người sinh thời.
Xét về mặt phạm vi, hai cung này có liên hệ đến phương kế và hoàn cảnh, con người bị chỉ
phối mãnh liệt bởi ba mối lo âu triền miên; mối lo nghề nghiệp (của cung quan), mối lo về
tiên bạc (của cung tài) và mối lo về thời vận (của cung di). Nếu quan, tài, di của mệnh, thân
đều xấu, đời người gặp bạc hạnh lớn lao và căn bản, hầu như đẩy họ vào bước đường cùng.
Đó là nguyên nhân tất yếu của xu hướng yếm thế, bỉ quan và trở thành động lực của việc
tu hành .
Kể ra ba cung Phúc, Mệnh, Thân mà xấu thì cũng đủu nói lên xu hướng tu hành của cá
nhân rồi. Nhưng có tác giả kỹ lưỡng hơn, dò hồi tìm chỉ dấu gián tiếp khác ở những cung
Phụ mẫu, Phu thê và Tử tức.
3- Cung Phụ mẫu
Cung phụ mẫu xấu gieo ảnh hưởng tương tự như cung Phúc xấu. Đó là con người chẳng
những không nhờ vả được cha mẹ mà có khi còn ghánh nợ cho cha mẹ, có khi mô côi
sớmhoặc vì cha mẹ ly tán nên đương số không hưởng được sự giáo dục không đầy đủ để
bước vào đờ. Nếu gặp thêm bất hạnh ở hai cung Mệnh, Thân nữa thì người đó không thành
công được.
4- Cung Phu Thê
Đây là một hợp phần của phúc đức hiểu theo nghĩa rộng. Từ khi những người đi tu vì lý
tưởng, hầu hết tu sĩ đòn lại đều đau khổ vì gia đạo. Có người không có gia đình, có người có
gia đình mà gặp đau khổ, phiền lụy triển miên. Trong cà 2 trường hợp, cung Phu thê đều
rất xấu, thường nói lên tình trạng không gia đình, vợ chông ly tán, vợ chồng từ biệt, vợ
chồng phản bội.
5- Cung Tử tức
Người đi tu bao giờ cũng dứt khoát với con cái, không nhất thiết là họ bất hạnh vì con cái.
Nếu cung Tử xấu, điều đó nghĩa là họ bị bất hạnh vì con cái (hoặc không con hoặc có con
mà không nhờ vả được, lại còn bị con phá tổ nghiệp , phản bội...). Dù sao đối với người đi tu
trước đó đã có vợ chồng con cái, cung Tử tức là một chỉ dấu tương đối mong manh cho việc
xét đoán xu hướng vọng đạo.
Tóm lại, kẻ đi tu là người mất hết nương tư vào gia đình, vào xã hội, vào nghề nghiệp, vào
tiền bạc, bị thất thế và thất chí nặng nề ở ngoài đời. Cái lệ chung thông thường là như vậy.
Khi nói là lệ chung, ta ngụ ý có trường hợp ngoại lệ, tức là có người nghèo khó, thất bại
nặng nề ở đời mà vẫn không đi tu. Đó là những kẻ an phận, không chịu tìm lối thoát, nhẫn
nhục cam thân. Những ngoại lệ này khiến cho lệ chung mất đi một phần giá trị. Mặt khác,
cũng lưu ý rằng không bắt buộc con người gặp bất hạnh về gia đạo hoặc về tử tức hoặc về
tài chánh. Một yếu tố quá xấu cũng có thể làđộng lực đầy đủ cho việc đi tu. Đặc biệt là đối
với phụ nữ, gia đạo đóng vai trò then chốt của đời, cho dù trên các địa hạt tai chánh, phụ
mẫu họ không thiếu thốn.
Vì lý đo đó, việc xét cách tu hành qua các cung phải linh động, không thể cứng rắn được.
Động lực đi tu mỗi người một khác, khó có thể tổng quát hoá cho toàn thể lá số. Dù sao,
Z e ^ ` ^“ ` Z .'^À .A ^* . h h PU
các cung kể trên mà xấu thì được xem như có điều kiện nội tại và ngoại tại để đi tu.
C- XU HƯỚNG TU HÀNH QUA CÁC SAO
Như đã trình bày, 2 động lực thúc đẩy việc tu hành là thiện căn nội tâm và những thất bại
ở đời. Những ai có đủ hai khía cạnh này, hoặc có một trong hai khía cạnh có thể là người
có trí hướng đi tu.
Trước hết cần đè cập đến các sao nói lên thiện căn nội tâm
1- Các sao Thiên căn
Thông thường, 1 sao thiện không đủ đe quyết đóa nội tâm của người thiện. Cần phải có sự
hội tụ càng nhiều càng chắc, dù sao, cũng c62n phải có những sao liệt kê dưới dây:
- - Thiên lương
Ỡ vị trí miếu và đắc địa, sao này là Phúc tỉnh, thiện tỉnh. Nghĩa là chính là lòng từ thiện,
bác ái, sự nhân hậu, hiển lành, không hại người mà lại giúp đỡ, cứu vớt người. Người có
Thiên lương lấy nhân ái làm đạo xử thế. Càng đá địa, nhân đức càng lớn, từ bi càng rộng,
bác ái càng cao. Ở Phúc, Mệnh hay Thên đều tốt. Riêng ở Phúc rất hợp, vì là phúc tỉnh dư
Phúc, ngụ ý dòng ho hiển lương, nhân hậu, và nết là tu hành thì thường là tu dòng, con nối
nghiệp cha, mẹ trong kiếp tu.
Lẽ dĩ nhiên, người có thiên lương ắt phải có niềm tỉn mãnh liệt, có tín ngưỡng nhiệt thành,
có tỉnh thần vọng đạo và tin đạo, khép mình vào quy luật của đạo. Có thể quan điểm này
khả chấp, nhất là khi Lương lại đóng ở Dần, thuộc Mộc.
Tóm lại, Thiên lương có nghĩa là lương tâm và thiện tâm, theo quan niệm củanho giáo,vốn
cố hữu và bẩm sinh tư tâm. Đây là đức thiện hồn nhiên, thiên phú từ căn bản mà có chớ
không phải cái thiện vì e ngại pháp luật hay quả báo. Có lẽ đó là động lực thâm sâu và
mãnh liệt nhất của người có căn tu.
- Thiên đổng
Sao này cũng phải miếu vượng và đắc địa mới có ý nghĩa tốt như thiên lương. Đây cũng là
sao đức hạnh và phúc thiện, ban phúc, giảm hoạ. Thiện tính của Thiên đông cũng là thiện
tính bẩm sinh.
Thiên đồng càng thiện khi hội tụ với Thiên lương ở 2 cung Dân, Thân xu hướng bác ái đó
nhờ đó càng thêm mạnh.
- _ Thiên quan, Thiên phúc
Nết gọi toàn danh hiệu thì phải gọi là Thiên quan quý thân, Thiên phúc quý nhân. Vốn là 2
Phúc tỉnh đồng nghĩa. Thiên quan và Thiên phúc chủ làm việc thiện, tư tưởng thiện, tỉnh
thần cứu nhân độ thế, niềm tin nơi thiêng liêng, năng khiếu tu hành, triển vọng đắ đạo. Ý
thức xã hội trong hai sao này rất mạnh. Phân lớn những ai có 2 sao này đều có hoài bão
cứu độ chúng sinh, bằng những hành động phúc thiện, hảo tâm, tạo công quả, cải hoá tập
thể, giúp đỡ cộng đồng về nhiều phương diện kinh tế xã hội, giáo dục văn hoá, khoa học,
tỉnh thần.
Nết cả 2 sao này cùng hội chiếu vào Phúc, Mệnh hay Thân thì hiệu lực càng mạnh thêm.
- - Ân quang, thiên quý
Hai sao này mang rất nhiều ý nghĩa phúc đức và trường thọ. Về mặt tính tình, người có Quang Qúy là kẻ
nhân hậu từ thiện, thành tín với bạn bè, hiếu đễ với cha mẹ, chung thủy với vợ chông, sùng đạo với
thiêng liêng. Về mặt giải họa, Quang, Quý biểu tượng cho sự phù hộ của thần linh, sự trợ lục của người
đời trong nhiều phương điện, Về mặt siêu hình, Quang Quý hổ trợ cho sự cảm thông với linh thiêng, tỉnh
thần vọng đạo hết sức mạnh mẽ. Từ đó, năng khiếu đi tu có triển vọng thành đạt hơn người khác hơn
người khác : đó là những người sớm giác ngộ, thủ đắc một cách mẫn tiệp § 8 phương châm của bát tránh
đạo. Thích ca hoặc được minh vọng từ thân linh, Thượng đế, được hưỡng ân sủng. Thiên phúc rất xung
mãn
- Tự đức
Tứ đức gầm 4 sao Thiên đức, Nguyệt đức, Phúc đức và Long đức, cả 4 đều chủ cài hanh tốt đẹp của
người thiện tâm, lấy nhân, nghĩa, lễ, trí, tín làm kim chỉ nam xử thế. Đứng riệng rẽ, mỗi sao đức không
được mạnh, cân được hội tụ càng nhiều càng hay để có nết hạnh toàn điện và mạng mẽ hơn
- Hóa khoa
Cát hanh của Hóa khoa cũng tương tự như cái hạnh củ Tự đức. Sự khác biệt khã đĩ đó là hạnh của Tự
đức xuất phát từ tâm, trong khi cái hạnh của Hóa khoa bắt ngu6ồn từ văn hóa, học vấn mà có. Về mặt trí
tuệ, người có Khoa rất dễ tiếp nhận giáo lý, rất mau huệ giác, có lẽ nhờ sự thông tuệ và khả năng học
vấn. Người đi tu mà có Khoa này thường là pháp sĩ, phụ trách thuyết giáo, giảng đạo, dùng đạo ký để
hóa tạo người đời. Có thể Khoa giúp họ trở thành thuyết gia
Tuy nhiên, vì hạnh của sao này không bắt nguồn từ con tâm mà bắt nguồn từ khối óc, cho nên đạo học
của Khoa thiên về công trình hơn bát ái : đó là nhân đạo, có thể chỉ theo phương châm “kỷ sở bất giục,
vật thi ư nhân” của Khổng giáo mà thôi. Còn khi đã nhập đạo, Khoa là người theo Phật học, nhiều hơn
là khuấ sĩ cầu thực đễ tạo phúc cho chúng sinh
Những sao thiên căn khiến người đời đi tu vì lý tưởng, vì ý thức công bình bác ái, vì hoài bảo giáo dục
xã hội. Những sao trên ban cho cá nhân những năng khiếu tu hành tại nội tại. Còn những động lực bên
ngoàithường do các sao sát, hao bại tỉnh quản diễn. Chiếu theo sách vỡ Tử — vi, chúng ta ghi nhận
đượccác bộ sao đưới đây nói lên những thất bại ở đời, khiến con người xa lánh vòng trần lụy
2 - Những sao thất bại ở đời
Những sao nà thường đóng ở Mệnh, Thân, có thể là ở Phúc mang ý nghĩa tương tự
- - Tử- Vi với sát tỉnh
- _ Vũ khúc với sát tỉnh
- Thiên phủ, Tuẩn, Triệt với sát tỉnh
Sự hiện điện của sát tỉnh bên cạnh các saoTử, Phủ, Vũ cho thấy 3 sao này rất ky sát tinh, đồng thời tạo
phá cách cho Tử - Vi, Thiên phủ và Vũ Khúc. Đây là phá cách gọi chung “đế ngộ hung đồ ”, nghĩa là
vua bị vây hãm bởi hung binh, không phát huy được quyền năng. Điều này ngụ ý một kẻ thất bại, bất
đắc trí ở trường đời
Sách vỡ còn nói rõ ràng các bộ sao trên là của thầy tu
- Cơ, Lương, Kình, Đà, Linh, Hỏa, Tướng
- Cơ Lương, Tuần, Triệt với sát tỉnh
- - Xương, Khúc, Tuần, Triệt với sát tỉnh
Như ta nhận thấy dù với Tử, Phủ, Vũ hay với Cơ, Lương, Xương, Khúc sự hiện diện của Sát tỉnh hoặc
Tuân, Triệt đểu tạo sự thất bại trên đường đời. Xem ra, Không, Kiếp, Tuần, Triệt và Kình, Đà Hỏa,Linh
hội họp đều tạo nghiệp chướng ở trần giang, gieo những bất hạnh nặng nê cho kiếp sống con người, thúc
đẩy thế nhân đi tìm nguồn an ủi khác trong cõi đạo. Các sách vỡ đều cho rằng các bộ sao trên cũng là
của thây tu
Tử, Tham, với Không, Kiếp
Các sách vỡ đều đồng nhất cho rằng Tử, Tham ở Mão Dậu là người yếm thế, bi quan có khiếu tu hành.
Gặp thêm Không, Kiếp là bị nghiệp chướng ở đời
Có quan điểm cho rằng riêng Tử,Thamcũng đủ chỉ cách đi tu, thêm Không, Kiếp thì càng chắc chắn.
Nhưng có quan điểm lại cho rằng vì Không, Kiếp nên người tu sẽ không trọn kiếp, nửa đường phá giới,
trở lại trần hoàn.
- _ Mệnh vô chính điêu gặp sát tỉnh.
- _ Sát tỉnh vây hăm các cunh cường.
Hai cách này đều được xem là cách của người đễ đi tu.
- _ Hồng loan, Thiên không.
Hồng loan chỉ ái tình, Thiên Không chỉ phá tan, thất bại. Cả hai sao lại khắc hành :Không hành Hỏa,
Hồng hành Thủy. Cho nên bộ sao này chỉ kẻ thất bại vì tình, thường ầm sự đoạn tuyện nghiệp tình để đi
tu.
Ngoài các bộ sao nói lên thiện căn và thất bại ở đời còn phải kể thêm càc sao chỉ đặc tính cô độc của
người đi tu.
3- NHững sao cô độc:
Cô độc ở đây được hiểu theo một phạm vi rộng rãi. Chẵng những chỉ nhũng người có cá tính cô độc mà
còn chỉ cả những người có hoàn cảnh cô đơn : không vợ, không chồng hay không coin cái.
Những cá tính côn đơn thường có những sao dưới đây :
- — Cô thần,quả tú.
- - Đầu quân.
- - Vũ khúc.
Bốn sao này tthường điển hình cho sự cô độc, nói rộng hơn là sự đơn thân, lẻ bóng trong gia đạo, đù
đóng ổ Mệnh, Thân hay Phu thê, Tử. Càng gặp nhiều , tình trạng cô đơn càng chắc chắn , nhất là đối với
nữ số.
Những hoàn cảnh cô đơn đều có các sao xấu ở cung Phu thê và Tức Tử . Về điểm này,xin xem chương
nói về cách hoa , mục hoa gia đạo , đặc biệt là đoạn nói về tình trạng không chông , không vợ, tình
trạng ngoại hôn, tình trạng tử biệt và mục hoạ về con cái, đặc biệt là đoạn nói về tình trạng tuyện tự.
Ba loại sao thiện căng, thất bại và cô độc kết hợp nhau phá hoại hạnh phúc thế tục một cách chắc chắn
và là ba động lực thúc đẩy con người đi tu cho rảnh nợ trần ai. Nếu chỉ gặp 1 hoặc 2 loại, cần phải cân
nhắc nặng nhẹ tuỳ theo cá tính, tuỳ theo cường độ của lãnh vực bị bất hạnh.
Đối với nữ số, cung Phú rất quan trọng, phải được em là lãnh vực quyết định hạnh phúc của họ. Những
bất hạnh gia đạo trong số phụ nữ rất đễ trở thành động lực đuy nhất thúc đẩy họ vào kiếp tu hành.nếu họ
còn con cái, triển vọng tu có thể giảm nhiều. Ngược lại, nếu họ tuyệt tự càng đễ quyết đoán xu hướng
xuất thế.
4- Các sao hãm địa :
Nếu chính tinh thủ Mệnh, Thân, Phúc hay nói xa hơn ở Phu thê mà hãm địa thì con người thường gặp
bất hạnh trong lĩnh vực đó. Néu phụ tình cùng hãm địa theo thì bất hạnh tăng gia , không hẵn cần phải
có sát tính đi kèm.
Đều quan yếu cho người đời là tại các cung cường, không có sao hãm nói chung hoặc sát tình xâm
phạm, ngược lại nếu gặp phải thì rất đễ kết luận vu hướng thoát tục.